---
title: 209 日目（曇りのち晴れ）北区中央部から十条、赤羽へ
---

懐かしの北区中央公園（旧いなり公園）テーブル席で一夜を過ごす（就寝とは言えない気がしてきたのでこういう表現にしてみる）。
地面が土だと足の裏が冷え切らないで済むかと期待したが、そのようなことは全然なかった。

7:30 起床。飯を求めて北本通りに向かう。松屋を発見したので入店する。玉子かけご飯納豆を注文、食す。
時間がまだ早いので、いったん北区役所に移動する。ロビーにあるイスに座って、小一時間居眠りさせてもらう。
9:30 まで滞在。

9:45 懐かしの[北区中央図書館][kita-00]に到着、入館。久々の来訪だが異状はない。午前からいい感じに賑わっている。
雑誌、新聞をチェックし午前が終了。PC を起動して家計簿や当テキストの入力作業を実施する。
それらを終了したら、十条の商店街で買い物と昼食に繰り出す。

十条銀座で以前見かけた衣料品店で下着類を調達する算段だった。しかしいざ店頭を見ると、白ブリーフが見当たらない。
ここは予定を変更するのがよさそうだ。後回しにする。
その代わりにローソンストア 100 十条仲原店で下着用シャツ、チョコチップメロンパン、丸ごとソーセージドッグ、柿ピーを購入。
ここを離れて東十条へ移動することにする。

東十条で店巡りをする前に腹ごしらえだ。王子五丁目団地公園のベンチで先程買ったオヤツ類を食す。
それから商店街で店を探す。偶然見つけたワンツーというリサイクルショップで白ブリーフ二着を 155 円で購入することに成功。
これはうれしい。

さらに西へ移動。懐かしの地巡りが続く。イオン北本通り店に立ち寄り、値段をチェックするが普通なのでパス。
買い物はこれくらいにしておいて、本を読む。

[北区神谷図書館][kita-11]で新聞と雑誌を読みまくる。何だかんだ言って、北区図書館の雑誌の揃え方がいちばん好きだ。

18:00 図書館を出て道一本向こう側の銭湯「藤の湯」に久々の訪問。
男湯脱衣所の横尾正則先生のポスター、ここにしかないと思っていたが品川でも見ることになるとは。
洗濯機を回しながらのんびり湯に浸かる。

19:40 [北区赤羽図書館][kita-03]に到着。あと 20 分で閉館だが雑誌一冊くらいなら読める。

20:15 西友赤羽店で晩飯を調達。白飯、チキンカツ、オムレツ、野菜ジュース、どら焼き（ゆずあん）を購入。なぜか奮発してしまった。
このフレーズを書くのも久々だが、赤羽公園児童遊園部のキリンの滑り台前のベンチで食事をとる。

21:00 セガ赤羽に到着。MJ で三連ラススタートを切り、さすがにイラつく。

23:40 同店を退出し、懐かしのＫ公園へ向かう。

# 読み物

* 朝刊（産経、東京）
  * ケリー氏はゴーン氏とは違って保釈された。コメントを見る限り、事実関係はどうあれ、悪気はなさそうだ。
* 夕刊（朝日、東京）
* 数学セミナー 2019.1 号
  * 組版の話が抜群に興味深い。本記事に添えられている注釈や画像を見ると、編集部がノッているのがよくわかる。
* 数理科学 2019.1 号
  * 専門用語の語感が独特すぎて頭へのいい刺激になる。
* 週刊ファミ通
  * キムタクのインタビューが載る雑誌にまでになるとは思わなかった。
* ホビージャパン
* 猫びより
* 月刊 Hanada
  * 勝谷誠彦追悼企画はこの雑誌ならではの仕上がり。
* 週刊文春
  * 奇しくも顔面相似形の掲載号だ。
* 週刊新潮
  * 佐藤優氏の 2019 予言は衆参ダブル選挙。後々検証しやすい予想を敢えてするのがすごい。

[kita-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/kita-00-central.md %})
[kita-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/kita-03-akabane.md %})
[kita-11]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/kita-11-kamiya.md %})
