---
title: 188 日目（晴れ）中央区をコンプリートして港区を探索し始めるが
---

築地川公園にキャンプをする小空間があるので、このテーブル付きベンチを利用する。
雨上がりにもかかわらずいい睡眠が取れた。気温が高いのも良い方向に作用した。

8:05 ファミリーマート秦志築地店。三角サンド（練乳ミルク）、レーズンロール、鉄分飲むヨーグルトを購入。
中央区役所前の案内図を見ながら朝食をとる。

8:30 中央区役所に入場し、白地図の代わりになる配布物を探す。
「水とみどりのふれあいマップ」なるパンフを採用する。

9:00 区役所の裏手に回って[中央区京橋図書館]({{ site.baseurl }}{% link _libraries/chuo-00-kyobashi.md %})に入館。
一通り館内を観察したあと、新聞と雑誌をチェックする。見損なっていたものを捕捉できてよかった。

退出後、新富町駅前から佃大橋へ向かって移動し、月島駅前交差点から西仲通りを経て清澄通り越しに至る。
昼前に[中央区月島図書館]({{ site.baseurl }}{% link _libraries/chuo-02-tsukishima.md %})に入館。館内観察と雑誌チェックを済ませる。

これで中央区図書館はコンプリートだ。お隣の港区へ行こう。
勝鬨橋を超え、築地市場を傍目に汐留駅・新橋駅地帯に歩を進める。
さらにダラダラ歩いて 12:40 芝公園地帯の港区役所に到着する。
お目当ての地図としてポケット折りたたみサイズ「港区観光マップ日本語版」を確保する。面白い折り紙だ。

腹が減ったので、近所の昔ダイエーのあったところに行ってみるが、すでに別店舗が入っていた。
13:40 代わりに斜向いに小諸そば芝大門前店を発見できたので、二日連続になるが二枚盛り（大）を注文、がっつく。

14:00 頃、区役所のほぼ斜向いブロックにある [港区みなと図書館]({{ site.baseurl }}{% link _libraries/minato-00-minato.md %})に入館。
聞いていた話を異なり、電源付きネット席が実在しない。地下の通常卓でこれを入力する。
バッテリーの残りが 6 割を切ったので余裕はない。

次の図書館へ移動する。

16:00 [港区麻布図書館]({{ site.baseurl }}{% link _libraries/minato-02-azabu.md %})に到着。ここは 4 階の窓際カウンター席が電源コンセント付き自由席だ。ありがたく利用する。
さらに Wi-Fi が利用可能なのだが、事前に[フリースポット](https://www.freespot.com/users/register_mail.php) でユーザー登録を済ます必要がある。
ここにいるインターネットが利用可能な利用客に協力を依頼することも考えられるが、ということは受付でも代行してくれる可能性があるのか。

館内を一通り見た後退場し、外苑東通りを北上する。途中の六本木界隈の混雑ぶりにめまいがする。
とても人の住むところではないように思えてならない。

18:00 [港区赤坂図書館]({{ site.baseurl }}{% link _libraries/minato-03-akasaka.md %}) PC 席利用に許可制が敷かれている。
ここで私の目論見が外されたことにようやく気づく。港区図書館でインターネットし放題というのは勘違いだった。
現地で銭湯情報を集めるのはこのままでは無理だ。一時撤退する必要がある。

19:45 まいばすけっと青山一丁目店で晩飯を調達。チキンカツ弁当、野菜ジュース、そして念のために柿ピーを購入。
薄暗い青葉公園ベンチでガツガツ食べる。

食後、なぜか道に迷って乃木坂方面に出そうになり方向転換。9:00 頃東京メトロ青山一丁目駅に入る。
路線図を見ると私のパラダイス南砂駅が 200 円で行けるので、ここに決める。
手持ちの IC カードに必要分の 140 円チャージして乗車。銀座線で人形町駅まで行って東西線に乗り換える。

以外なことに南砂駅には快速は停車しない。こんなにいいところなのに。
大荷物で満員電車を乗り降りするのは骨が折れた。

22:00 ヤケクソでラウンドワン南砂に遊びに行く。閉店時間寸前までストレス解消。

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京、産経）
  * 例の新駅の名称が決まった。何とも長い文字列だ。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊文春
  * ブルボン小林先生が連載のストックと思われる寸評集を大量放出。
* 週刊ファミ通
  * 超精巧なピエール瀧ポリゴンモデルを紙面で見るたびに笑いがこみ上げる。
* アエラ
* スパ
  * インテリジェンス人生相談のジャーナリスト安田氏の件の回答が参考になる。
* マックファン
