---
title: 199 日目（晴れのち曇り一時雨）大田区探索 Part 3 - 東海道本線西側地域
---

大田区の図書館分布はなんだか妙だ。ふつうはある半径で、図書館の同心円が区全体を被覆するように配置するものだが、
私が地図を見る限りこの区の場合はそうなっていない。おかげで探索経路のコストが読みにくい。

0:00 まだセガワールド大森にいる。ノスタルジアやビートマニアもプレイしておく。
すごく下手になっていて笑えた。

1:00 入新井公園ベンチで就寝、腿が痛かったこの前のベンチではない。

6:40 ラジオ体操終了を見計らって起床。体が冷たい。特に足はそのうち凍るのではないか。

7:00 なか卯南大井三丁目店発見。朝定食を注文。メシ大盛り無料は有難すぎる。
ワンオペ店員サンが定食とともにそこそこ冷えた緑茶をサーブしてくれる。
このあと西友大森店で時間つぶし兼体温補正をしてから移動開始。

9:40 [大田区馬込図書館][ota-05]に到着。朝刊を読んで館内を探索。
二階閲覧室奥に電源席を見つけ、当日記の入力等を進める。

退館後、環七まで戻って北上。途中の交差点で大通りを変えて西に進む。

12:30 [大田区洗足池図書館][ota-08]に到着。館内を 30 分ほど探索した後退館すると小雨が降っている。
ただし合羽を羽織る程度ではない。そのまま図書館巡りを続行して良さそうだ。

再び大通りを西へ進む。交差点で環八に移り少し南東へ移動。それから南西の住宅街へ進む。

14:00 [大田区大田図書館][ota-00]に到着。大田区の図書館は妙に均質化されている気がする。一通り周って退館する。

次が面倒だ。環八に戻り久が原駅まで行く。偶然サミットがあるので休憩しよう。
天気が回復してきた。

15:15 サミット久が原店で柿ピーと野菜ジュースを購入。店内ミニフードコートで飲食する。

手許の『大田区立図書館ガイド』の妖しい地図の意を汲み取りながら、住宅街迷路を攻略する。

16:10 [大田区久が原図書館][ota-07]到着。入浴時間を考慮すれば本日最終訪問になる図書館だ。
一通り館内をチェックして退出したら、外はすっかり夜になっている。

17:30 久が原湯に到着。日曜のこの時間に銭湯に入るのは危険なのだが、案の定男でごったがえしている。
あやうくロッカーが確保できない事態まであり得た。

入浴後、JR 大森駅まで移動。途中山王で迷路に囚われて時間をロスした。

20:10 西友大森店。金山寺味噌チキン弁当を購入し、公園で食す。
ナス、ニンニクの芽、鶏肉を金山寺味噌で和えて炒めたものを白飯で掻っ込む。

20:40 セガワールド大森。いつものように MJ に集中する。
私の席の隣がスタッフルームへの通路であるらしく、荷物を置いて塞いでしまい迷惑をおかけした。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経）

# 久が原湯（大田区）

久が原湯は久が原住宅街迷路の北部にある銭湯だ。

* チケット購入方式。
* 浴室にテレビモニターが設置されていて、湯船から見上げる姿勢で画面を見られる。音声は聞こえない。
* 黒湯という温泉がある。じっと浸かっていると突然体温が上がるという経験をした。

# VS Code 使用中に Google 日本語入力の動作がもたつくときの処置

テキストエディターを昔のものに戻すのはバカらしい。
Google 日本語入力の設定画面を表示して、リアルタイム変換を無効化する。
これで様子見だ。

[ota-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/ota-00-ota.md %}
[ota-05]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/ota-05-magome.md %}
[ota-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/ota-07-kugahara.md %}
[ota-08]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/ota-08-senzokuike.md %}
