---
title: 206 日目（曇り一時雨）まだ大森に滞在中
---

昨夜遊びすぎて大井水神公園で起床したのは 8:00 ちょい過ぎ。

8:20 なか卯南大井三丁目店で納豆朝定食＋ご飯大盛り＋無料唐揚を注文、食べる。
さらに増える無料唐揚券。

9:00 [品川区南大井図書館][shinagawa-03]入室。例によって朝刊をチェックし、雑誌もいくつか目を通しておく。
満足したところで河岸を変える。

10:55 先に買い出しをしておく。西友大森店でおやつを購入。
野菜ジュース、バナナパン、コッペパン（ジャム＋マーガリン）、柿ピー。

11:30 トイレ後に[大田区入新井図書館][ota-04]入館。とにかく群論だ。
途中、おやつ休憩のため大森駅構内に抜け出す。雨が降っているので屋外休憩はできない。
となると、初めてこの地に来たときに世話になったここしかない。

19:00 過ぎまで学習を続行し、晩飯タイムに移行する。
19:35 西友大森店でおにぎり二個、ニンジンとタマネギのかき揚げ、キャベメン二個、マカロニサラダを購入。
雨に濡れた大井坂下公園で食う。園内にあるどちらのゴミ箱も溢れそうだ。

21:00 までブックオフでマンガ単行本をいくつか立ち読み。
確か『でろでろ』『ハンチョウ』『TOUGH』だったか。

残り時間はセガワールド大森。ビートマニアのミニゲームが同作にちなむクイズになっていて驚いた。
これなら私のほうが若いプレイヤーよりも有利になるかもしれない。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* アエラ
* Number
  * 平成総決算的特集が読み応えがある。石橋貴明氏のアイルトン・セナ語りは面白い企画だ。
  * 桑田真澄氏は若かりし頃、グランドキャニオンを眺めてから心を入れ替えたという。
* 週刊東洋経済
* 週刊ダイヤモンド
  * 東洋経済もダイヤモンドも毎年恒例の新年展望特集。お腹いっぱい。
* 星明考『群論序説』
  * 群作用、正則作用（自分自身への作用）
  * 軌道、可移 a.k.a. 推移的、軌道分解、固定部分群
  * 軌道・固定部分群定理 $G/\operatorname{Stab}_G(x) \cong \operatorname{Orb}_G(x)$
  * 両側分解への応用
  * 共役作用
  * 交代群 $A_3, A_4, A_5, A_n (n > 5)$ の類等式。中心化群を検討することである同値類が分裂するかどうか判定する。
  * 交代群はふつうは単純群になる。類等式の項の組み合わせをどのようにしても $A_n$ の位数の約数にならない。
    証明にあたって交代群の生成元に関する洞察が必要となる。
  * 作用群、$G$ 群、自己同型群 ($\operatorname{Aut}(G)$)
  * 内部自己同型、内部自己同型群 ($\operatorname{Inn}(G)$)
  * 外部自己同型、外部自己同型群 ($\operatorname{Out}(G) = \operatorname{Aut(G)}/\operatorname{Inn}(G)$)
  * いろいろな同型
  * 特性部分群 ($H \operatorname{char} G$)

『群論序説』は最低でも Sylow の定理までは消化したい。もちろんその先もやりたい。

[shinagawa-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/09-shinagawa/03-minamioi.md %}
[ota-04]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/04-iriarai.md %}
