---
title: 193 日目（曇り時々晴れ）品川区探索 Part 1 および港南図書館訪問
---

零時過ぎから千代田区、台東区、中央区の境目をぶらぶらし、結局十思公園（中央区）に泊まることにする。
テーブル付きベンチがあるので、バスタオルを顔に巻きつける等、念入りに防寒対策をして就寝する。

8:00 起床。やはり寒い。さっさと公園を出て昭和通りを南下して朝飯を探そう。

9:10 肉のハナマサ日本橋宝町店。甘い物が食いたい気分だ。チョコデニッシュ、レーズンロール、アセロラジュースを購入。
これで 300 円を切るのは素晴らしい。

食事場所を求めて歩いていると新橋に到着してしまう。桜田公園のベンチで朝食とする。

ここで品川区探索の最初に行くべき品川区役所にたどりつくため、電車を使う。
JR 新橋駅から同大井町駅に 170 円をはたいて乗車。いつもは新天地に赴く際は徒歩を原則としているが、
今日は往復が厳しい港南図書館にも挑戦したいので、ここで妥協する。

11:15 大井町駅で下車してイトーヨーカドーに立ち寄ったりしながらも品川区役所に到着する。
資料室で「しながわ観光マップ」というポスターサイズの資料を入手する。なんと銭湯の所在地がマップ済みだ。
私の手間が半分省けた。なので、あとは手許のノートに記してある図書館一覧の所在地データを基に、この地図に各図書館の位置をマークしたい。

12:00 前後、[品川区二葉図書館][shinagawa-01]に到着。途中で道に迷ったが、三間通りの町内会の皆さんと豊葉の杜学園前で会った紳士に助けられた。
本棚にある「品川区立図書館利用ガイド」を参照しながら、キャレルで観光マップに図書館をマップしていく。
案の定、港区港南図書館の訪問を品川区探索と併せてやるのが効率的に見える。

12:30 続いて[品川区ゆたか図書館][shinagawa-05]に到着。掲示物をよく見ると、システム工事のため区内図書館全館が 1 月上旬に閉館するとある。
検索機の使い勝手を試して、本館を後にする。

地図を見ながら品川区内をどんどん歩く。

13:00 過ぎ[大崎駅西口図書取次施設][shinagawa-12]兼おおさきこども図書室に到着。
「こども図書室」とあるし、ドアを開けたら受付のお姉さんに不意に挨拶されてしまって慌てて辞去。

13:40 ライフ大崎ニューシティ店で昼食を調達する。納豆巻き二本、ウィンナータルタルロール、野菜ジュース。
フードコートが見当たらないので、店外のベンチで座って食べる。
海苔巻きを頬張ると、昨日ニュースで見たうなぎが鼻の穴に潜り込んだアザラシの顔の絵が思い出される。

どんどん行く。

14:10 [品川区大崎図書館][shinagawa-08]。新装開店感のある図書館だが、事実開館したのは今年の夏らしい。
窓際閲覧カウンター、蔵書、雑誌をチェックして館を出る。

ここから坂を上がり〈余計）、東に向かうと品川駅高輪口に出る。
構内を横断して港南口へ抜け出て、幹線道路を港区港南方面にひたすら歩く。
途中で公園に立ち寄って水浴びをすると、何か荒川区探索時の南千住～汐入行きを思い出す。

15:35 [港区港南図書館][minato-06]に到着。各階の構成をチェックする。気になっていた PC 席の様子に驚愕する。
16:05 脱出。

行きは良いが帰りはなんとやらで、再び品川区領内を目指す。ひたすら南下する。
もう日が暮れて不安になる。

16:50 [品川区品川図書館][shinagawa-00]到着。4 階建てのビルだがエレベーター工事中。やはり私のツキは細い。
しかも 4 階も立ち入り禁止で冷水機が利用不可になっている。のどが渇いたら自前の水を消費する必要がある。
2 階電源卓の座席空き待ちを、夕刊と雑誌を読むことで過ごす。
* Wi-Fi の仕様がよくわからない。パスワードとか不明。
* 仕方ないので銭湯所在地に休業日とコインランドリーの有無を追記する。

20:00 前退館、近所の銭湯「天神湯」を利用する。今晩は暇なので長湯させてもらう。

22:00 洗濯も済ませるが、脱水が弱いのか乾燥機が弱いのか知らないが、衣服の乾きがいまいち。

さらに近所のまいばすけっと北品川二町目店で晩飯を購入。チキン南蛮弁当とあんぱん。
寒空の下公園のベンチで食べる。ゴミ箱があるのがいい。

この日の残りは徒歩での移動で終始する。
北品川駅から五反田駅まで進み、小高いエリアの上大崎一丁目の謎の児童遊園で寝る。

# 読み物

朝刊は休み。

* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊ダイヤモンド
* アエラ
* 週刊ファミ通
* 週刊東洋経済
* 週刊金曜日

# 天神湯（品川区）

天神湯は品川図書館から通りを挟んで向かい側に位置する銭湯だ。

* ふつうの銭湯とは放つ雰囲気がだいぶ異なる。店内にエレベーターがある銭湯はそうそうない。
* コインロッカーが百円硬貨を預かるタイプのものだ。
* 私のスーツケースを収納できるロッカーもある。
* 男湯では利用客がたいへん多い。脱衣所は常にごった返していると思っていい。

[minato-06]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/minato-06-konan.md %}
[shinagawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/shinagawa-01.0-shinagawa.md %}
[shinagawa-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/shinagawa-01-futaba.md %}
[shinagawa-05]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/shinagawa-05-yutaka.md %}
[shinagawa-08]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/shinagawa-08-osaki.md %}
[shinagawa-12]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/shinagawa-12-osaki-station.md %}
