---
layout: page
title: 所持品
permalink: /inventory/
---

このページでは私の所持品を可能な限り説明する。

## 装備品

左手にキャリーカート、右手に鞄、背中にリュックサックといういでたちだ。
服装は後述の持ち物から季節に応じて着用。それ以外の装備を述べる。

* ニトリル手袋（左右）。秋葉原某所で拾ったもの。冬場の寒さしのぎと重い荷物を手づかみで運ぶときの衝撃緩和に重宝する。

## キャリーカート

このカート自身はホームレスになってすぐに、東京都北区にあるリサイクルショップで購入したものだ。
容量をよく説明できないが、内容物を列挙することでカバーしたい。

* ブリーフ 3, 4 日分
* 肌着、T シャツ 3, 4 日分
* 靴下 3 着
* バスタオルその一。
* ワイシャツ 3 着。元々の持ち服、購入品、拾得品。
* ズボン
  * ユニクロで買ったパツパツのチノパン。無理をして使ったため、右腰ポケット下に穴が空いた。
    二着あったが、一着はそういうわけで廃棄処分。
  * メガドンキ大森山王店でセール品を買い足す。厚手。
* 秋冬用厚手の長袖シャツ。冬場はベンチで寝るときに顔に巻くのがよい。
* フリースの上着（夏場でも持ち歩くことがある）
* ドカジャン（冬場は入浴時を除き常時着用）

カート自体は長時間使用しているため、相当ガタがきている：

* ハンドルの金属製パイプが片方ポッキリと折れている。
  * そのうち他方もポッキリ折れて、最終的に本体に特殊な粘着テープで貼り付けて補強。
* ハンドルの片側のネジがゆるい。
* 留め金がガバガバ。ゴムバンドで押さえつけている。
* 購入時点でそもそも鍵がついていない。
* タイヤがボロボロになったため、ドイトで部品を調達して換装してある。
  換装といっても、いったん純正品の車軸を切断して汎用のナットで置き換えるという荒療治を施したものだ。
  こうすると二度目以降にタイヤが朽ちても交換が容易になる。

### ポケット

ポケットが四つある。内容物をまとめて記す。

* セメダイン（安物）
* レジ袋（ドンキ）
* タイヤ交換時に余った金具

## PC バッグ

今の PC バッグは二代目だ。初代バッグは京急羽田線糀谷駅改札前のベンチで丸ごと盗まれた。内容物は主に趣味と記録に関係する品物だ。

* ノート PC（中古品）
* アダプター（中古品）
* イヤホン（百均）
* 紙袋（二枚重ね。買い物時に便利）：これはやがて濡れて使い物にならなくなったので処分した。
* 箸（百均）
* ボールペン（ゼブラ SARASA 0.4 ミリ）
* お絵かき帳（西友で百円で売られている）

## リュックサック

今のリュックサックは二代目だ。御徒町のモードオフで買ったものだ。ポケットが増えて満足している。
ポケットごとに内容物を記す。

### メインポケット

* トートバッグ（北区銭湯スタンプラリー 2018 景品）
  * レジ袋数枚（ドンキ）
  * 歯ブラシ＆歯磨き粉（百均の透明袋でバリア）
* ボディーソープ＆アカスリ＆使い捨てシェーバー（レジ袋でバリア）
* 液体洗剤ボトル（レジ袋でバリア）
* ペットボトル（中身は公園の水。ボトルも中身も常時詰め替える）
* バスタオルその二

### サブポケット

* 雨合羽（上のみ。ドンキのレジ袋でバリア）
  * 雨具としてだけではなく、冬の夜に公園で寝るときに風よけとして機能する。
* レインパンツ（百均）
  * ひじょうに弱いのですぐに破損した。しかし破れたパーツも鞄にかけたり靴と足の間に挟んだりして使える。
* レジャーシート（レジ袋でバリア）
* 公的書類をまとめたもの（クリアファイルと養生テープでバリア）
* 実印＆証明書
  * もちろん住民票を外した段階で無効化されている。
* 使用済み普通口座通帳数冊
  * 最新の通帳は盗難に遭って失った。
* 三峯徹御大のコピー誌（昔サンクリで御本人から直接購入したもの。お守り）

### ポケット大

底に切れ目が入ってしまい、使えなくなってしまったがセメダインで底の縫い目を貼り浅わせることで復活。
しかし内容物はおやつのゴミやレジ袋のストックだ。

### ポケット小

いちばん外側の、つまり背中から最も遠いポケット。

* 水浴び用のスポーツタオル
* 以下三点を含むレジ袋
  * 手鏡
  * 毛抜き
  * 爪切り
