---
title: 494 日目（晴れのち雨）東京都千代田区外神田
---

5:30 荒川八丁目公園？で目覚める。少なくとも深夜は不気味な公園だ。
本日から図書館が長期休館に入るので、私もこの地を離れることにする。
さっそく明治通りまで出て、台東区方面に歩き始める。

三ノ輪駅、入谷駅、上野駅、御徒町駅と進んでいき、秋葉原に到着する。

6:50 なか卯秋葉原店で朝食にする。納豆朝定食は値上げなしのもよう。ありがたい。

食後退店し移動再開。まず眠いので錬成公園（外神田六丁目）まで移動。ベンチで居眠り。
妙に寒いので、じっとしているときは冬の格好をする。

10:00 目覚める。疲れからか寝坊。暖かくなったので上着を脱いで移動再開。
ジグザグに南西に向かって歩いて御茶ノ水駅へ。そこから靖国通りに自然に移動。
まないた橋に向かって九段南に到着。

11:00 千代田区役所到着。エレベーターを利用して[千代田区千代田図書館][chiyoda-00]へ上がる。
のどがべらぼうに乾いているので冷水機を捜索。一個上の階にあることを思い出して階段を昇る。
さっきエレベーターで合流した人は 10 階ボタンを押していたが、彼が正解だった。

水をがぶ飲みして 9 階に戻る。

朝刊を気の済むまで読み、PC 席に移動。もちろん満席。
やむなく車椅子使用者・補助犬同伴者優先席を利用させてもらう。
すぐに周りの席も埋まる。退館。

靖国通りを戻り外神田に移動。小諸そば昌平橋店に入って二枚盛り大盛りを注文。
このあとはブラブラしているだけだ。

15:00 [千代田区昌平まちかど図書館][chiyoda-03]。最近雑誌を読んでいなかったので貪るように読む。
一時間ほどして満足して退館。正面の公園で水浴び。

やることもないので HEY に向かう。その前にオータムリーフに寄ったらなんとタピオカ専門店に変貌していた。
これはショックだ。エロ漫画雑誌の読者投稿欄を立ち読みして「三峯チェック」をする機会が永遠に失われた。

打ちひしがれながら HEY 入店。どうせ夜も来るのでスイカに千円分突っ込む。

* セクシーパロディウス。あろうことかボスラッシュを 5 面の前に入れてしまい（それはいいのだが）ラストでミスる。
  スペシャルステージ進出条件を壊してプレイ時間を減らしてしまう。
* ビートマニア。白昼なので ARENA モードでマッチングしない。B5 に昇格。
* G ダライアス。ゾーン $\zeta$ ボス戦で終わる。捕獲したザコを盾にするのに失敗。

再び[千代田区昌平まちかど図書館][chiyoda-03]。夕刊を読む。
18:00 前に退出したら小雨が降っている。公園で休もうとしたが切り上げて買い物に行く。

18:25 ドンキ秋葉原店。呼び込み放送がおにぎりを強く推しているのでそうする。

* おにぎり (3)
* ジャンボどら焼き
* 野菜ジュース
* 緑茶

UDX の二階デッキ奥で立ち食い。食後下へ降りると国民民主党の一座が演説を始めた。
玉木雄一郎代表のは演説というか、経済学の授業のようでふつうに聴いていられる内容だ。
むしろわかりやすい。雨宿りついでに最後まで聴講させてもらう。

20:00 再び HEY に戻ってスイカの残りで MJ プロ卓東風戦。
4-5-3-2 だったか、そんな着順分布で終了。残額をほぼ無駄なく使い切った。

問題のゲームは東一局一本場で下家の親が四暗刻をツモったものだ。私もトイトイ三暗刻テンパイだったので驚きはない。
状況は、ノーテン罰符かリー棒かは忘れたが、なぜか私だけ他の子よりも点棒が多く残っていた。
そこで次局からは三人でのラスの押し付け合いになる。なんとかオーラスまでたどり着く。またぞろ下家がツモって対面と上家の二人同時トビ終了。
恐ろしい展開だった。

23:30 退店。雨がひどいので UDX のデッキで佇むことにする。

## 読み物

* 朝刊（産経、東京、朝日）
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊マックファン
* 週刊東洋経済 2019.10.12 号
  * 新井紀子先生フィーチャー号。今回の特集は面白い。
* 週刊ダイヤモンド 2019.10.12 号
* 週刊アエラ　2019.10.14 号
* 週刊新潮 2019.10.10 号
  * 40 過ぎのオッサンが勇者でもいいと思う。

[chiyoda-00]: {% link _libraries/01-chiyoda/00-chiyoda.md %}
[chiyoda-03]: {% link _libraries/01-chiyoda/03-shohei.md %}
