---
title: 492 日目（晴れ）荒川区は夜の立ち回りが難しい
---

町屋七丁目公園。風が強くて立て札の貼り紙がビラビラ鳴ってうるさくて眠れない。

5:20 人の気配がするので起きる。二つ隣のベンチにオッサンが座ってタバコを吹かしていた。

尾竹橋通りに出て南下して町屋駅に向かう。
途中の松屋に差し掛かったときに飯を食うか迷う。店内が比較的混んでいるので諦める。

6:15 ダイエーグルメシティ町屋店。ここで買って自然公園で食おう。
* レーズンロール (6)
* ベビーチーズ (4)
* 魚肉ソーセージ

6:30 荒川自然公園。あずまやに移動して休憩。ベンチで寝る。寝たい。
浅い睡眠が続き、しょっちゅう時計を見に行く。遠目ではギリギリ針が読み取れない距離にある時計を。

最後に起きたのが 9:25 でもう出るしかない。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]。土曜なので席確保が優先だ。
数学必修科目チェックシート計画の手始めに線形代数理解度チェックシートを作成開始。
時間がみるみる溶けていく。

15:20 スーパーバリュー荒川一丁目店。
* 牛乳
* 森の切り株
* ポテチコンソメ（増量）

買ったものを広場で食う。

図書館に戻って座席待ち。新聞や雑誌でしのぐ。17:00 過ぎにやっと三階の一角が空いた。
線形代数理解度チェックシートの作業の続き。19:00 過ぎまで。
残り時間は YouTube で時間つぶし。

退館後、荒川三丁目方面にまず向かう。日暮里駅まで行って晩飯にするつもりだったが、
ビッグエーがあるのを思い出して予定変更。何か安いものがあれば買い物をして近くで食えばいい。

20:55 ビッグエー荒川三丁目店。立ち食いそばで定食を注文するよりは得だ。
* かき揚げそば
* ふっくらおむすびたらこバター
* 野菜ジュース

JR 三河島駅北側の公園を覗いてみるが、制限時間付き公園のため夜間は入れないことが判明。
南側に移動して、ダラダラ広がる公園で買ったものを食う。

食い終わったら、そのまま線路沿いに西日暮里駅周辺に歩いて移動する。
道が線路沿いに伸びていないので、ちょこちょこ遠回りになるのが不愉快だ。

21:30 ゲームスペースバーサス。土曜の夜につき混んでいる。麻雀はアウトなので他のをつまみ食い。
* ビートマニア。ARENA モードでマッチングが緩いため快勝。次は C1 脱出だ。
* ボンバーガール。難しい。敵陣営のガードがキツくて何度も爆死させられる。
  爆死すると評価が著しく下がり、チームの他のメンバーの腕前がまともだと総合評価時にラスになる。
* ノスタルジア。REAL 譜面を中止にプレイ。左手がズレる。

22:30 退店。荒川区役所周辺に移動。荒川二丁目南公園が良さそうなので、ベンチに座って休む。
疲れからか、そのまま寝込んでしまう。

# 読み物

* 朝刊（東京、産経、東京）
  * 東京。金曜日の佐藤優氏の連載は終了したとのこと。珍しく挨拶なしで終わったような気がする。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 東京湾の水質正常化に真剣に取り組む御仁がいるようだ。
* 週刊文春
* 齋藤正彦著『基礎数学 1 線形代数入門』
  * 教科書の構成を参考にするために目を通す。
    最初読んだときはわけわからんだったが、今はさすがにわかるところとわからないところをはっきり区別できるまでにはなっている。

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
