---
title: 517 日目（曇りのち晴れ）坊主頭にされる
---

船堀橋を東大島方面に渡る。実は荒川を越えてからのほうが長いのかもしれない。
都立大島小松川公園に入り、管理棟前のあずまやのベンチで休止状態に入る。

6:00 直前に目覚める。いきなり霧。数十メートル先がもう見えない。
野球場北まで行き水浴びをして公園を下りる。そのまま新大橋通りを大島駅方面に歩く。

6:30 なか卯大島店で朝食。こだわり卵券を自然な形で消費したいので朝そばを食う。
寒いのでちょうどいい。

食後、再び公園ベンチに戻り居眠り。目が覚めると空が晴れている。霧は残っている。

9:10 [江東区東大島図書館][koto-09]。朝刊だけ読んで退館。

10:00 オーケー亀戸店。

* 野菜ジュース
* 鮭わかめおにぎり
* ポテチ塩
* ロールケーキチョコ

10:05 [江東区亀戸図書館][koto-07]。上着をしまって PC 席に移動。
きのう図書館を出るとき PC を久しぶりにシャットダウンしたことで、更新プログラムのインストール待ち状態になっている。
日記を書いたらすぐにやるか。

12:50 [基数のべき乗復習ノート]({% post_url 2019/10/2019-10-29-cardinal-exponentiation %})執筆終了。全単射写像を構成するアレだ。
きりが良いし、朝そば一杯しか食っていなくて空腹なので、おやつ休憩に入る。
中庭に出る。朝とは打って変わって暑い。

13:15 再開。無限基数でもやるか。と思ったが何から手を付けるか。
無限基数の演算規則をやりたいが、どうもインターネットに資料がない。

17:00 退館。髪を切りに亀戸駅周辺に移動。

17:55 QB HOUSE 亀戸アトレ店で散髪。
「角刈りで周りをバリカンで 2 ミリ」という注文をしたら、担当がゴネたので驚く。
バリカンで 2 ミリだと角刈りにならないというようなことを言う。
他の店（イオンスタイル南砂店、蒲田店、オリナス錦糸町店）は普通に応えてくれたがなぜだ。

挙句の果てに、ここは床屋ではないだの、10 分しかないから早く決めろだの文句を言ってくるので軽く呆れる。
最終的に 2 ミリの丸刈りに落ち着く。

20:00 カスミオリナス錦糸町店。半額ラッシュ。

* ミニ讃岐うどん
* スパイシーフライドポテト
* 中華丼（酢豚＆レバニンニクの芽）

20:30 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店。

クロノレガリア。ハロウィン第二話クリア。このゲームは人死になしでクリアできないように調整されているかもしれない。

ビートマニア。STEP UP モードを 2 プレイ。

MJ プロ卓東風戦。1-2-3-3 やや持ち直す。

あるゲームで対面がドラ九筒をポン。この時点でやる気を失くして流局目指して守りに入る。
その後九筒を加槓。するとしばらくして下家が対面に放銃。唐突に役満和了演出が始まる。
九筒の槓子一副露からのロンアガリの役満？ 何だ？ と軽くワクワクして手を開けるのを待つ。
清老頭。卓を囲んだ相手がこの手をアガるのは初めて見た。

23:40 退店。錦糸公園芝生前ベンチに移動。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 緒方貞子先生の防弾チョッキ姿の写真。モノクロとカラーとで印象がまるで異なる。
  * 産経の村木厚子先生へのインタビュー連載。楽しみにしていた回が来た。
    特捜が無茶をした理由をどうか分析して欲しい。

[koto-09]: {% link _libraries/08-koto/09-higashiojima.md %}
