---
title: 無限基数 $\aleph$ 復習ノート
mathjax: true
tags: math
---

無限基数について復習する。順序数と濃度・基数は一通り習ったものとする。

## $\aleph$ 数、$\aleph$ 写像

$\aleph$ は無限整列集合、言い換えると順序数の濃度を意味する。

すべての基数は

* 自然数であるか、
* あるいは $\aleph$ 数

のどちらかである（要選出公理＝整列可能定理、以下単に選出公理とだけ記す）。

Wikipedia の定義に準じる。
まず「後続基数」を定義する必要がある。
任意の基数 $\mathfrak a$ に対して、それの次に大きな基数 $\mathfrak a^+$ を割り当てる操作としてそれを定義する
（このような基数が存在することは選出公理を認める必要がある）。

順序数 $\alpha$ から基数への写像 $\aleph_{\alpha}$ を次のように超限帰納的に定義する：

$$
\begin{aligned}
\aleph_0 &\coloneqq \omega, && \text{basis for the induction.}\\
\aleph_{\alpha^+} &\coloneqq \aleph_{\alpha}{}^+, && \text{induction step.}\\
\aleph_{\alpha} &\coloneqq \bigcup_{\beta \lt \alpha}\aleph_\beta && \text{limit case}.
\end{aligned}
$$

$\alpha$ 番目の infinite initial ordinal を $\omega_\alpha$ と書く。
その濃度を $\aleph_\alpha$ と記す。
写像 $\aleph$ はそのような順序数から無限基数への一対一写像である（微妙な表現だが）。

## 可算濃度 $\aleph_0$

$0$ 番目の $\aleph$ 数である $\aleph_0$ が無限基数の中で最小の基数である。

$\aleph_0$ は最小の超限順序数 $\omega$ の基数として定義する。
したがって $\aleph_0$ は自然数全体の集合が持つ濃度に等しい。
そして自然数全体の集合と一対一対応のつく集合、**可算集合**が持つ濃度もまた $\aleph_0$ である：

* 偶数全体の集合（具体的に写像を構成できる：$n \longmapsto 2n$ は全単射写像）
* 奇数全体の集合
* 素数全体の集合
* 整数全体の集合
* 有理数全体の集合（整数の直積の集合のようなものだから）
* 代数的数全体の集合（有理数係数の多項式の集合と考えられるから）

順序数 $\omega+1, \omega\cdot2, \omega^2, \omega^\omega, \varepsilon_0$
は可算集合であることから、いずれの順序数も基数は $\aleph_0$ である。

## 非可算濃度 $\aleph_1$

$\aleph_1$ は可算な順序数すべての集合 $\omega_1$ の濃度である。
$\omega_1$ 自身は可算な順序数すべてよりも大きいので、非可算集合である。
$\aleph_0 \lt \aleph_1.$

選出公理を認めないならば、$\aleph_0$ と $\aleph_1$ の間には濃度は存在しない。

## 整理項目

* 無限順序数の濃度は $\aleph$ を使って表現される。
* 有限集合の濃度は $\aleph$ では表現されない。
* 無限集合の濃度は $\aleph$ で表現されるということは、選出公理と同値である。
* 無限基数 $\pi$ は（選出公理の下）加法と乗法のべき等元になる：

  $$
  \begin{aligned}
      \pi + \pi = \pi,\\
      \pi \cdot \pi = \pi.
  \end{aligned}
  $$

* $\aleph_1 \le 2^{\aleph_0}$
  * $\aleph_1 \lt 2^{\aleph_0}$ は Cantor の定理による。
  * 等号成立を Cantor の**連続体仮説**という。より一般に $\aleph_{X^+} = 2^{\aleph_X}$ を
    **一般連続体仮説**という。そしてこの結論は ZFC からは何も言えないということが知られている。

## 参考資料

* [Aleph number](https://en.wikipedia.org/wiki/Aleph_number#Aleph-null) - Wikipedia:
  一通り目を通してから日本語版の存在に気づいたが、この記事については内容は同じなので問題ない。
* [cardinal number](https://ncatlab.org/nlab/show/cardinal+number) in nLab:
  $\aleph$ 数の記述を参考にした。
