---
title: 497 日目（晴れのち曇りのち雨）台風接近中
---

0:00 新花公園（湯島二丁目）に到着。ここは四方を建築物に囲まれていて強風が来ないのが素晴らしい。

6:30 目覚める。夢を二本立てで見る。眠りが浅いのか深いのかわからない。
トイレに行こうとしたら掃除人がこのタイミングで到着したのでやめる。新花公園を出る。
中央通りに行く前に練成公園（外神田六丁目）に寄ってトイレと水浴び。

7:20 なか卯神田須田町店で朝食。無料食券を入手。はいからそば（小）というのは初めて見た。
唐揚げや卵とは違った使いどころがある。

きのうと同じ経路で千代田区役所へ向かう。小学館の周辺に来ると若い女子でいっぱいなのがいい。
女子校が一橋にあるからのようだ。

8:05 千代田区役所到着。すでに開庁しているので中に入る。職員専用エレベーター入口という警備の厚いエリアのベンチで一時間ほど居眠り。

9:10 一般エレベーターで十階に移動。[千代田区男女共同参画センター MIW][chiyoda-06]に入室。朝刊と古雑誌を読む。
ここはつなぎの図書館として優秀だ。

10:00 [千代田区千代田図書館][chiyoda-00]に移動。九階に降りて持ち込み PC 席を確保。
教科書の流れを把握する作業に取り組む。

12:35 積分の章終了。細かい補題とかの理解が抜けていることを理解する。
あと急所の積分というようなものもある。これらを漏らしてはならない。

13:55 無限級数・無限乗積の章終了。実数だけの段階でもういろいろなことが言える。

いい時間なのでいったん外に出て何か食おう。今日の銭湯はこの近所なので入浴時間までは外神田に戻らない必要がある。
しかも洗濯物があるのでどうしよう。

14:40 まいばすけっと神田神保町店。ここは以前にも一度来たと記憶している。

* チキンカツバーガー
* ポテチコンソメ
* ミニチョコパン (5)

再び九段南に戻り、区役所建物前の石のベンチでおやつを食う。
私の飲み物は公園で汲んだ水だが、隣の男子学生らはタピオカだ。この格の違いを感じられるのがいい。

九階閲覧室に行き、東京ウォーカーなどを読んで時間つぶし。一度読んだ内容なので居眠り。

17:00 退館。再び神田神保町に移動。だんだん天気が悪くなる。
目当ての銭湯を発見したので、近所の公園で着替えを取り出して入店態勢を整える。

17:15 [梅の湯（神田神保町二丁目）][bath/01-chiyoda/02]に移動。料金支払い時にゆっポくんタオルをもらう。理由は不明だがとにかくありがたい。
18:00 まで浴室にいて、それからすぐに出て着替えて店を出る。

区役所に移動する途中に見かけたコインランドリーにいってみる。ザナドゥというランドリーだ。
洗濯機が 7.0 キロ機 300 円だが、洗剤サービスだし上着をまとめて洗いたかったしでよしとする。
洗濯中に雨が降ってくる。コンビニで雑誌チェック。ランドリーに戻って置いてあった雑誌を読む。

19:00 過ぎに選択工程終了。ついに雨合羽装着。外神田に向かう。
途中、例によって小川町駅に寄ってスイカに小銭をチャージ。

19:30 小諸そば昌平橋店で晩飯。二枚盛り大盛り。私がたぶん本日最後の客だろう。

HEY に移動。雨だがむしろ店内はいつもより人が多いようだ。
適当に時間を潰してから三階麻雀へ。

MJ プロ卓東風戦。今日得た教訓は「貰った命は粗末にしろ」ということだ。

東二局でポカをやってラス目に落ちる。
東三局で強引にチャンタ一盃口をテンパイ。一盃口の嵌張待ちでキツいのでダマに構える。
すると下家からリーチ。そこで私はヤケリーチ。なぜかツモって裏も乗って跳満。
サシウマ相手である対面トップから微差の二着に躍り出る。

オーラスでラス目の上家から早いリーチ。ここでどうせ拾った命だからと突っ張ってテンパイにこぎつける。
そのまま流局。ライバルはノーテン。逆転トップ獲得。これは勉強になった。

23:30 店内が寂しくなってきたところで退店。外は雨がすごい。
いきなり寝床に行くべきだろうが、水がないのでいったん練成公園に寄ってペットボトルに汲む。
靴が濡れる。

# 読み物

* 朝刊（産経、朝日、東京）
  * リチウム電池について少しは詳しくなったのではないか。
* 夕刊（東京）
* ビッグコミック
  * ゴルゴ 13 だけチェック。AI 後編。
* グランドジャンプ増刊
  * 趣旨のよくわからない増刊号だ。風俗店長が主人公の読み切りが頭一つ抜けて面白かった。
* 小平邦彦著『軽装版解析入門 I』
  * 第五章まで一覧化終了。こうして記録にすると局所的に難しいトピックがあることがわかりやすくなる。

[chiyoda-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/01-chiyoda/00-chiyoda.md %}
[chiyoda-06]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/01-chiyoda/06-miw.md %}
[bath/01-chiyoda/02]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/01-chiyoda/02.md %}
