---
title: 491 日目（曇りのち雨のち晴れ）久々の大雨
---

荒川区役所の前には公園がある。ここのベンチが見渡す限りフリーなのだが、誰も座っていない。
私も座る気がなぜか起こらない。たぶん警察署が通りをはさんで建っているから、巡回に捕まるのを警戒するのだろう。
トイレだけ済ませて移動する。

1:00 過ぎ、結局荒川一丁目広場に到着。座り心地の悪いベンチで一夜を過ごす。板の隙間が広めなのだ。

5:15 目覚めとともに雨が降り出す。大粒の雨。ただし今のところ量は少ない。早朝なので開いている店のある町屋へ向かう。
途中でまともに降り出したので雨合羽を装着する。

5:40 グルメシティ町屋店。雨は買い物中にいったんやんだ。
* 麦茶 525ml
* 大きなコロッケパン
* シュガーデニッシュ

雨がまた降り出す。急いで荒川自然公園のあずまやの下に逃げる。ここは屋根が大きいので安心だ。
先客や常連客が入れ代わり立ち代わりで早朝からにぎやかだ。
ラジオも聴けた。私が昔から好きな文化放送なのがありがたい。寺島尚正アナも元気そうで何より。

池に降り注ぐ大雨の音が逆に落ち着くので居眠り。

9:15 起きる。とっくに晴れている。荷物を整理して下に移動。水浴びをするべきだった。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]。今日は朝刊を二つ読めた。
吹き抜け前のカウンター席に移動。

* ゲーセン一覧の残り作業（当ブログでは省略した部分）を片付ける。
* 数学の復習の見通し直し開始。

14:30 スーパーバリュー荒川一丁目店。
* 野菜ジュース
* マロンリング
* ポテチのり塩

広場で食って図書館に戻る。東京新聞を読んでそのままエスカレーター前の席に着く。

きのうの当ブログの重要訪問地点一覧作業のやり残しに気づいた。ゲーセンとなか卯の訪問済み店舗数表示を実装する。
ホームレス実績一覧みたいなページにまとめるのも面白いかもしれない。つまらないかもしれない。

各大学の数学科カリキュラムを調べる。必修だけでなく選択必修にも当たる。
初等整数論が必修でなかったり（私も履修した記憶がない）圏論が見当たらないのがどうもひっかかる。
圏論は専門科目にもない。

YouTube でリンクの冒険のプレイ動画を聴きながら作業していた。音だけから判断すると全体的に単調なゲームか。

数学復習プロジェクト、細かいタスクを挙げ始めたら収拾がつかなくなってきた。

20:30 スーパーバリュー荒川一丁目店。
* 鮭弁当（鮭の切り身の他にちくわ天ぷら、唐揚げ、焼売、コロッケが付いていて量は十分）
* 細巻寿司納豆
* Dole アップル

荒川一丁目広場で食す。三河島公園でゴミを処分。町屋駅方面に歩く。
町屋駅から尾竹橋通りに沿って北上。途中で脇道に入って銭湯をさがす。

[子宝湯（町屋三丁目）][bath/18-arakawa/13]を発見。場所を確認したので途中の公園に戻って着替えを取り出す。

入浴後脱衣所でテレビ番組を興味深く観る。中野の団地が取り壊されるという話だ。
なかの ZERO から中野駅の間、線路南側にある、なぜか視界に入らないあの団地か。
また中野に行きたくなってきた。

22:35 まいばすけっと町屋三丁目店。
* 三ツ矢ジンジャー

呷りながら町屋の北西を散策。道に迷いながらも都立尾久の原公園にたどり着く。
かつて一度来たことがあるが、ベンチの形状は憶えていなかったので確認だ。
残念ながら背もたれなし。フラット型ベンチはご丁寧に「長時間寝そべらないでください」貼り紙付き。
テーブル席もあるが、地面に傾斜が付いていて荷物が置けない。ダメだこれは。

再び尾竹橋通りに戻る。信頼のある町屋七丁目公園に

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 総務省と泉佐野市の争い。私は泉佐野市に肩入れをしたい。金集めの手腕を活かす方向に話を進めればいいのに。
  * 最近悪人が取り繕わなくなってきたように感じる。
* 夕刊（朝日、東京）

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[bath/18-arakawa/13]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/18-arakawa/13.md %}
