---
title: 493 日目（曇り一時雨）荒川区逗留最終日
---

4:00 頃、荒川二丁目南公園ベンチで意識を取り戻す。その途端雨が降り出す。
いかにも激しくなる感じがするので、近くの屋根があるところに避難開始。屋根といえば区役所だ。

現地に到着。区役所正面玄関の下の駐輪場が最良と判断。いい感じに空間が出来ている。
ブルーシートを半分折りにして乾いた地面に敷いて、あぐらをかいて休む。

5:00 過ぎに雨がやむ。荷物をまとめてダイエーに移動。

5:50 グルメシティ町屋店。
* 緑茶 525ml
* カレーパン
* コッペパンジャムマーガリン

荒川自然公園に移動。ダイエーからなら荒川七丁目口から進入するのが早い。
蚊の小さいのが無数に飛び交う。むしろ池の周りの方が安全なのが妙だ。
あずまやに移動して朝飯にする。まもなく常連の老人集団が形成され屋根の下がにぎやかになる。
私は上着をかぶって居眠りを始める。

9:10 なんとか体力が回復する。アスレチック空間に移動して水浴びをする。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]。日曜なので座席確保が最優先だ。
いつもの角部屋のような席を占拠。新聞を読む。四階から教科書を持ち出す。PC を開いてキーを叩く。

12:35 線形代数 I, II のタスクを表にまとめる作業終わり。理解の漏れを把握するためだけの表。
I が高校レベルの復習、行列式・行列、II がベクトル空間と固有値問題という構成だと認識しているので、そのように分類した。
表作成未着手の III は単因子論と Jordan 分解の理論だと思われる。

14:00 §4.1 の内容は別個に括り出したいのでそうする。学部科目に例えると単位ゼロの講義だ。

14:25 スーパーバリュー荒川一丁目店。
* たこやき亭
* チョコリング
* 野菜ジュース

図書館に戻って五階で食す隣のテーブルの中学生女子四人組の楽しそうなことったら。

三階に下りて空席待ち。まんがを適当に読んで時間つぶし。『課長島耕作』の樫村の奥さんが気の毒でならない。

18:15 やっと空いた。今日の銭湯探しと明日の予定を練る。全然まとまらないまま退館時刻になる。

20:30 スーパーバリュー荒川一丁目店。この時間は厳しい。
* 野菜コロッケ (2)
* 明太子スパゲティ

荒川一丁目広場でかっこむ。20:45 出発。区役所北東の案内図のところまで移動。
持っている銭湯リストと所在地の位置関係を把握。近所の銭湯に決定。
よく考えたら図書館の裏手にも同様の案内図があったので、そちらに行けばよかった。

21:20 [野崎浴場（荒川二丁目）][bath/arakawa/23]を発見。
それから二丁目公園で暗くてよく解らぬまま着替えをスーツケースから取り出して入店。
寒くなってきたので長湯をしたかったが、湯加減が厳しくてふつうの入浴になる。

目の前のコインランドリーで洗濯開始。小銭が足りないのでダイエーに行く。

22:20 グルメシティ町屋店。
* スポドリ 500ml

コインランドリーに戻って洗濯が終わるのを待つ。乾燥機は 1 クレ 15 分とありがたい。
そのぶん待ち時間が長くなるので、PC で麻雀の練習。明日はバッテリー回復できるか。

荒川二丁目南公園に移動。ここで休息をとろうとしたが、若者がたむろしていたので敬遠する。
代えて荒川自然公園の東側を探索し、廃墟のような公園を発見。ガイコツのようなベンチで一夜を過ごす。

# 読み物

* 朝刊（東京、朝日、産経）
  * なぜかノーベル平和賞の話が出ている。
  * 百田尚樹氏のやっつけヨイショで図書券ゲット企画。
    非難が多くて新潮社が中止する決定をしたというので調べたら、批判意見の内容が意外に品が良くて驚いた。
* 齋藤正彦著『基礎数学 1 線形代数入門』
  * 昨日の続きで、教科書の構成を参考にするために目を通す。ただし単因子論以降は日を改める。
    あくまで必修レベルの内容を優先する。
* 萩尾望都著『とってもしあわせモトちゃん』
  * 本物だ。

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[bath/arakawa/23]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/18-arakawa/23.md %}
