---
title: 512 日目（雨）台風並みの大雨に見舞われる
---

0:00 セガ船堀を退店して（その前にトイレ）再び船堀橋を渡る。
天気予報によるともう雨が降っていてもおかしくない時間帯なのだが、幸いまだだ。
速やかに大島側に移動。都立大島小松川公園の管理棟前のあずまやのベンチで休止状態に入る。

おそらく 3:00 ごろに雨が猛烈に強くなる。かなり大きい屋根が張ってあるが開放感も大きいゆえ、
風が強いと雨が無遠慮に内側に吹き込む。床もすでに濡れかたがすごい。
より内側の席に荷物と私自身を移し、防寒のために服を着込んでじっとする。

8:30 どうにもならなくなったので、合羽を着て公園を出るべく船堀橋側の階段を下りる。
そういえば図書館のあるブロックにスーパーがあったことを思い出し、食品を確保しに行く。

8:55 まいばすけっと東大島駅前店。
* レーズンロール (6)
* チキンカツバーガー
* プルーン鉄分飲むヨーグルト

船堀橋と歩道をつなぐ階段だか坂だかの通路の下で立ち食い。

9:20 [江東区東大島図書館][koto-09]入り。服が部分的に濡れているが、新聞や雑誌を読んでいればそのうち乾く。
この図書館は朝刊と雑誌をチェックしやすい。

10:45 PC 部屋入り。雨なのに席が半分くらい埋まっている。
外の景色が見える席に着く。雨足が衰えを全然見せていない。

ネットを見てから順序数の復習。今日は順序数の積の性質を調べるところから。

色々調べたところ、きのうの和にせよ積にせよ、超限帰納法で証明するのが正式なやり方のようだ。
手戻りが発生してしまった。

雨がややおとなしくなった。今のうちに腹ごしらえだ。

16:25 再びまいばすけっと東大島駅前店。
* まい結び鮭昆布
* ポテチのり塩
* つぶアンパン

さっきと同じところで突っ立って食う。

16:45 図書館に戻る。このあとできることは順序数の和・積の超限帰納法による定義を確認、
今日の銭湯探しと、それくらいか。

それにしても順序数は難しい。

18:20 退館。ありがたいことに雨がやんでいる。
船堀に行くか錦糸町に戻るかで迷う。とりあえず大島の銭湯に向かう。

18:35 [春の湯（大島七丁目）][bath/08-koto/16]に到着。すぐ目の前が公園でありがたい。
一日中雨で水浴びできなかったぶん入念に入浴する。

ここまで来て足元の悪い中船堀橋に行くのは不自然なので、錦糸町に向かうことにする。
大島七丁目から京葉道路と丸八通りの交差点まで意外に歩く。あとはいつものように蔵前橋通りへ。

20:20 カスミオリナス錦糸町店。
* 甘エビ唐揚げ
* もちもち蒸し（水餃子みたいなの）
* 中華丼（酢豚＆レバニンニクの芽）

20:50 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店。

<!-- https://www.sega-mj.net/mjac_p/R?H0LPS=%2FUJlOV8%2FOrtr%2F.rjrxlkLrTNrQgu54&7VAL9AP7=Txs5I5E&LDZF2APQ=@GvI51&DXSFRAP1=eig@ceftC05Z&libcndao=ndao -->
MJ プロ卓東風戦。0-6-5-1 でまたぞろトップなし。
東一局で一人大物手をアガって突き抜けた状態がオーラスまで続くゲームが多いようだ。

クロノレガリア。アナザーストーリー月の章の第 3 話クリア。
終盤で仲間が誰かしら死んだ状態になるので手数が減ってジリ貧になる。
ヤケクソでカードを MP に変換しまくって出撃者を増やして強引に突破。

23:40 退店。錦糸公園芝生前ベンチに移動。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 豊島名人の竜王戦七番勝負第二局は勝ったようだ。いろいろと戦ってばかりでキツイはずなのだが、どうやって体勢を保っているのだろう。
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊本の雑誌
  * 坪内祐三先生クラスになると、[世田谷区中央図書館][setagaya-00]と早稲田大学図書館の併用で事足りるのか。
* 週刊文春 2019.10.31 号
  * みうらじゅん先生。和田誠先生追悼文。最初、左下の絵をみうら先生が描いたのかと思って、画力評価を見直すところだった。
* 週刊新潮 2019.10.31 号
  * 聖書の「右の頬を打たれたら～」というのは、ヤケクソ発言だというのが真意らしい。

[koto-09]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/09-higashiojima.md %}
[setagaya-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/12-setagaya/00-central.md %}
[bath/08-koto/16]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/08-koto/16.md %}
