---
title: 490 日目（晴れ）日暮里でそばを食う
---

5:05 荒川三丁目の謎の児童遊園。早々に出発。朝飯の心当たりがないのでさらにぶらつく。
東日暮里一丁目と二丁目を南下して台東区に出る。三ノ輪駅周辺。
よく見たら[台東区根岸図書館][taito-03]がある。こことつながっていたか。

駅周辺に食い物屋がないので、北上して荒川区に戻り三ノ輪橋駅周辺に行く。
商店街があるがまだ眠っている。都電線路を西に辿って、結局いつもの町屋駅近くに出てしまう。

7:05 グルメシティ町屋店。

* 烏龍茶 525ml
* レーズンロール (6)
* ポテチコンソメ

今日は荒川自然公園の定休日なので、代わりに[荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]裏口ベンチで食事＆居眠り。
途中でトイレに行きたくなって二丁目の公園に行って戻ったりする。遠い。

9:30 ようやく開館時刻。図書館入り。

VLC media player だかイヤホンだかの状態が正常でないのか、一曲内の音量にムラがある。
Windows Media Player に切り替えるか。

午前中はゲーセンリストの作成作業でつぶれる。スクレイピング以降が面倒なのだ。

13:25 スーパーバリュー荒川一丁目店。

* 野菜ジュース
* 明太子パン
* さやえんどう小袋
* 板チョコ番長（板チョコを揚げパンで包んだ恐ろしい菓子パン）

荒川一丁目広場、三河島公園、図書館戻り。

ひたすらゲーセンデータの更新作業。今回のは手間をかけることができたので完成度が高い。本ブログに収録採用。
今気づいたけど注目すべき店舗の記述が放ったらかしだった。

20:15 退館。この時間では売れ残りは期待できない。スーパーには行かずに駅周辺にメシを食いに行く。
西日暮里はダメなことがわかったので、隣の日暮里駅を目指して歩く。

21:00 間違えて鶯谷駅周辺に到着。線路に沿って西に行けば日暮里駅のはずなので、修正する。
根岸をダラダラ歩いていると東日暮里に着く。ここいらは飲食店が多い。立ち食いそばの気分だったので富士そばに入る。

21:10 富士そば日暮里店で晩飯。天ぷらそば。熱いものを食うのは久々。かき揚げの油とそば汁の相性がいい。

退店後、暇なので西日暮里駅周辺に移動する。

21:30 ゲームスペースバーサス。MJ が空いているのでプロ卓東風戦。今日はトップラス麻雀。
東パツ親満をアガっておきながらオーラスでラス目で迎えたゲームには頭を抱えた。

この店は MJ の隣がボンバーガールだ。この作品はデモ画面がすごく気になる。
藤崎詩織のシーンでなぜかいつも笑いがこみ上がる。

23:45 退店。天気予報によると明け方から雨ということで、雨宿りの出来そうな区役所＋図書館周辺部に戻る。

## 読み物

* 朝刊（産経、東京）
  * 成田市議会の嫌がらせは嫌がらせに過ぎないのだから強く言い返せば解決しそうだ。
* 夕刊（東京、朝日）
  * 三谷幸喜氏の後編読めてよかった。これだけのハプニングの描写をこの文字数でまとめ切る三谷先生もすごい。
* 週刊東洋経済 2019.10.5 号
  * 遺品整理業者のインタビューが良い。この人の考えはたぶん間違っていない。

[taito-03]: {% link _libraries/06-taito/03-negishi.md %}
[arakawa-00]: {% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
