---
title: 642 日目（晴れ）一日に二度職務質問を受けたのは初めてだ
---

0:30 大井水神公園の真ん中あたりに到着。ベンチでシートを張って眠りにつく。

5:00 よりは前に警官二名が到着。久しぶりの職務質問。
私が老けて見えるらしく、年金受給年齢到達者と思われていた。この髪型もあることだし仕方がない。
ホームレスの所持品を細かく見るという厭な職務だろうが、どうか腐らずにお願いする。

5:30 ベンチを引き払い三丁目に移動。まだ食事には早い。
コインランドリーそばのセブンイレブンまで行って雑誌チェック。
うっかり『白竜』の原子力マフィア編を手に取る。やはり名シリーズだ。

6:25 大森海岸通りまで戻ってなか卯南大井三丁目店に来店して朝食とする。
納豆朝定ライス並→大無料。ここの食券機は新型でコラボ中の Fate のイラストが映えている？

7:00 西友大森店に来店しておやつを調達。ベーカリーは三割引。

* 野菜ジュース
* ポテチ塩
* カレーパン（ベーカリー 93 枠）
* ニコニコクリームパン（ベーカリー 93 枠）

大森駅エリアから馬込駅エリアに歩いて移動。冬は楽だ。
馬込松原児童遊園まで行ってベンチで休む。居眠りから覚めて時刻がわからないが移動。

9:00 実は時間ピッタリだった。[大田区馬込図書館][ota-05]に入館。
真っ直ぐ二階閲覧室へ。

Fluent Python チェックシート作業。並行プログラミングが続く。ここはだいじなところだ。

13:05 休憩する。地下室でおやつを食う。一階エントランスで朝刊をもう一つ読む。

13:40 休憩終わり。引き続きチェックシート作業。
今日はいつもより眠く、居眠りの時間が長くなってしまった。
姿勢を変えたときにドカジャンの身ごろの縫い目が一部裂けてしまう。何度目だろう。

18:30 作業打ち止め。ダラダラし過ぎた。
図書館だけでなくゲーセンも閉鎖しているところが出てきている。これはまずい。

19:00 退館。大森駅周辺部に移動。

19:35 西友大森店に来店して安い方のセメダインを購入。
あとでドカジャンの縫い目が裂けたところを接着する。セメダインは便利だ。

19:45 一階に下りて晩飯を調達。セール時間より少し早い時刻に精算するのは悪手だ。

* 和風だしパスタ
* 野菜コロッケ (2)
* 板チョコミルク

大井坂下公園に移動して晩飯。チョコを食ったあと上着の修繕。
新品のセメダインにつき、これまでに裂けた部分も含めふんだんに塗りたくる。
冬なので乾きがいい。

20:20 ブックオフ西友大森店に邪魔して漫画の立ち読み。
『白竜 HADOU』の初期のシリーズで未読なものをチェック。
リチウム電池開発者引き抜き工作、ヒロシ、剛野会長の胃癌の各エピソードが面白い。

21:00 セガワールド大森に来店してゲーム。

クロノレガリアはきのうと同じ。何が悪いのかもわからない。

MJ プロ卓東風戦。パッとしない。
配牌でドラをたくさん頂いているのに和了までいかないことと、オナテンをツモり負けること二局。これが効いた。

```text
【SCORE】
合計SCORE:-110.5

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:4

【3/3の最新8試合の履歴】
1st|----*--*
2nd|--**----
3rd|-----*--
4th|**----*-
old         new

【順位】
1位回数:3(25.00%)
2位回数:2(16.67%)
3位回数:2(16.67%)
4位回数:5(41.67%)
平均順位:2.75

プレイ局数:52局

【打ち筋】
アガリ率:17.31%(9/52)
平均アガリ翻:3.89翻
平均アガリ巡目:9.33巡
振込み率:23.08%(12/52)

【3/3の最高役】
・跳満
```

放銃率も私にしては異例の高さだ。

23:40 退店。鹿島庚塚児童公園に移動して水浴び。
ベンチで寝る準備をしているところへ警視庁大井警察署の三名が職務質問に来る。
未明に水神公園で同僚の方とやりとりしたばかりで？

私の取って不利な話にはならなかったが、雨が降ってきたので結局この公園を放棄。
屋根のある場所を目指すべく移動する。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経）
  * ウィルス関連しか目につかない。
* 週刊プレイボーイ
  * TOUGH だけチェック。謎のイヌが気になる？
* 週刊スパ
  * インテリジェンス人生相談だけチェック。マスクは効かない。
* 週刊現代
  * 書評だけチェック

[ota-05]: {% link _libraries/11-ota/05-magome.md %}
