---
title: 640 日目（雨のち晴れ）亀戸が今日だけでも開いていてよかった
---

雨につき猿江恩賜公園に移動し、芝生エリアそばの屋根付きベンチにて一夜を過ごす。

例によってざわついてきたのでベンチから撤収。朝飯と洗濯があるので大島ではなく亀戸側に移動する。

6:10 なか卯亀戸店に来店して朝食をとる。納豆朝定食だがライス大盛（無料）を押すのを忘れた。

7:00 亀戸五丁目商店街末端のコインランドリーが開くのを待って入店し洗濯。
主のオバチャンがよく話しかけてくる。

洗濯機を回している間京葉道路と丸八通りに出てコンビニをハシゴ。雑誌チェック。
キンマ付録だけなぜか見ることができる。鈴木大介・近藤誠一対談に度肝を抜かれる。

いったんランドリーに戻って乾燥機に移行。
オバチャンによると乾燥機の cd は意味がないらしいので、とっとと洗濯物を出していいそうだ。
私が退店するときにまたよろしくと言ってくれるいいオバチャンだ。

8:20 亀戸七丁目南公園に移動。居眠りする時間がない。

8:25 オーケー亀戸店に移動する。開店前のはずだがすでに店内は盛況。
セールがあるわけでもないのに意味がわからない。おやつを調達してとっとと店を出る。

* 野菜ジュース
* おにぎり梅
* かっぱえびせん
* コッペパンチョコ

セブンイレブンに寄って雑誌チェックをしてから[江東区亀戸図書館][koto-07]正門前でスタンバイ。
日曜にしては開店待ちが少ない。五人しかいない。

9:00 入館。二階いつもの席に陣取る。図書館の開館状況情報を更新したい。
日曜だから悪い動きがないと期待する。

14:20 おやつ休憩終了。居眠りの回数が多い。
Free Wi-Fi 自動接続スクリプトを少し書き直した。

18:10 今日の作業打ち切り。Fluent Python どころか標準 Python の知識が怪しい。

19:00 退館。とりあえず錦糸町に戻ろう。京葉道路、亀戸五丁目商店街から錦糸公園に移動。
ブランコわきで水浴び。チビッコ四人がブランコで楽しそうに遊んでいるのがひじょうにいい。

20:00 カスミオリナス錦糸町店に来店して晩飯を調達。フードコートで飲食。

* 中華丼（肉団子、麻婆豆腐、ニンニクの芽）
* 野菜かき揚げ
* アメリカンドッグ
* ジャンボどら焼き

20:30 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店に移動して遊ぶ。

クロノレガリア。学者クローンを出してから出撃者全員経験値アップを発動したら意味がなかった。
回復コマンドを発動したら待ち時間中に仲間が死んだり（二回）で散々。いつクリアできるのか。

MJ プロ卓東風戦。いつもだいたいこんな着順をとる。

```text
【SCORE】
合計SCORE:-72.3

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:8

【3/1の最新8試合の履歴】
1st|---*----
2nd|-**-----
3rd|*----**-
4th|----*--*
old         new

【順位】
1位回数:1(8.33%)
2位回数:5(41.67%)
3位回数:4(33.33%)
4位回数:2(16.67%)
平均順位:2.58

プレイ局数:54局

【打ち筋】
アガリ率:11.11%(6/54)
平均アガリ翻:2.67翻
平均アガリ巡目:9.50巡
振込み率:3.70%(2/54)

【3/1の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

23:40 退店。雨が降るということなので昨晩と同様に猿江恩賜公園へ。

## 読み物

* 朝刊（産経、東京、朝日）
  * 学ぼう産経新聞の女子生徒の服装を見るのが毎週楽しみ。今週は私服。
  * ぴよちゃん特集。LL サイズがバレる回はシンプルながら笑える。
* 週刊モーニング
  * 何食べだけチェック。バレンタイン回。筧史朗のあの笑顔。

[koto-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/07-kameido.md %}
