---
title: 648 日目（曇りのち晴れ）東京都世田谷区弦巻の閉館 BGM
---

引き続きエムエムランド。MJ の残り GP を一般卓で消化して退店。

茶沢通りを三軒茶屋方面に戻る。下馬二丁目の児童公園東側エリアのベンチで就寝。
背もたれがスカスカしていて寒い。

6:00 頃起きる。さらに東にある世田谷公園のトイレを使う。
この公園は色々なものがあちこちに散在していて使いにくい気がする。
公園を西に出て北上すると 246 号の松屋交差点に出るのは便利で良い。

6:25 松屋三宿店に来店して朝食。P 玉子かけごはん牛皿。
鉢にある肉の量が心なしか少ない気がするのは飢えているから？

道に迷って西友方面に移動。下手に住宅街に入ると危ない。

7:10 西友三軒茶屋店に来店しておやつを調達。大森店と同じ技法を用いる。

* 野菜ジュース
* ポテチビーフシチュー
* ニコニコメロンパン（ベーカリー枠）
* マヨソーセージロール（ベーカリー枠）

月曜は[世田谷区下馬図書館][setagaya-08]が休みなので、いっそのこといちばん大きいところを目指す。
しかし私の脳内地図が誤っていたようで、弦巻に行くつもりが目黒区東が丘エリアに迷い込んでしまった。
駒沢公園を西に横断して北上。246 号に出てさらに横断して本来の目的地に近づく。
途中で公園を何箇所かビバークした。バッテリー残の少ない PC で地図やら所在地やらを確認するために。

9:15 ようやく[世田谷区中央図書館][setagaya-00]を含む教育会館に入館。
開館時刻は 10:00 なので居眠りをする時間を捻出できたことになる。ロビーのベンチで居眠り。
目前に図書館開館待ちの行列が形成されているが、ずいぶん行儀のいい利用客たちだ。

10:00 図書館オープン。久しぶりの来館なので新聞雑誌コーナーから見て回る。
将棋世界が目に入ったので忘れぬうちにチェック。それから朝刊を心ゆくまま読む。

地下に来るとまず気になるのは PC 席だ。ウィルス騒ぎの関係で座席数減。
ただ、前回来館時には見た覚えのない Free Wi-Fi の案内がある。これはぜひ試すべきだ。
あいにく PC 優先席が満席なので、教科書を読みながら待つ。

13:00 過ぎに一席空いたので作業してみる。試しに昨日の日記を書いてリモートにプッシュしてみる。
世田谷区 Wi-Fi のブラックリストを調べる。許せる程度だ。もう意味がないか。

14:30 PC 作業の気が済んだ。おやつを食いに外へ出る。一階飲食コーナーが望ましいが数卓しかないので満席だ。
近所の公園がどこだかよくわからないので、さきほど通過した水場で立ち食い。暑い。

15:00 図書館に戻る。さっき座席に置き忘れた教科書を取りに行き、地下のフリー席でそれを読みつつ居眠り。
16:30 に閉館 30 分前の案内が放送される。一階に上がり夕刊を読む。
閉館 BGM はいろいろな楽曲が次々と再生されている。
どさくさに紛れてドラクエのエンディング曲が聞こえてくる。

17:00 退館。三軒茶屋方面に戻る。世田谷通りに沿って移動すればよかったのだ。

17:40 頃西友三軒茶屋店やその向かいの広場に到着。
ウロウロしたりベンチ上で座禅を組んだりして時間をつぶす。
一時間くらいしてから移動を始める。茶沢通りを北上する。

19:15 サミット代沢十字路店に来店して晩飯を調達＆飲食。
時間が余っているので雑誌コーナーでチェック。

* 上海焼きそば
* 納豆巻
* ポテコうま塩味

退店後北上して下北沢駅エリアに移動。

20:10 エムエムランドに来店。某格闘ゲームのライブモニターを観戦して時間つぶし。
店内プレイヤー（全国 47 位）がザンギ、リモートがアビゲイル（全国 7 位）というゴツキャラ。画面が暑苦しい。
これがけっこう面白い駆け引きを展開していて観ていて飽きない。それにしても 40 位の差は大きい。

21:00 MJ 卓に着席してプロ卓東風戦をプレイ。2-1-5-2 のマイナ 66.2 ポイントで終わる。

* 345 の三色リーチにツモってきた中スジの 4 をツモ切りして一発放銃。
* 親にアガらせたくないからとはいえ、子にアシストし過ぎた。
* ドラが中の局でケイテン欲しさに生牌の中を切ったら当然放銃。
* ラス目とは大きく点差がついた三着のオーラスで突っ張りまくるのは面白い。

ちなみに昨晩の幻球バトルのボーナスは幻球プラス 4 個だった。

一階に下りてビートマニアを 2 ゲームやって退店。

## 読み物

* 朝刊（東京、産経、朝日）
  * 世論調査の質問文が誘導尋問になっているという指摘は重要だと思う。
* 夕刊（東京）
* 月刊将棋世界 2020.4 号
  * 「折田アマ」の活字を見るのも今号で最後だろう。
* TV Bros
  * ヒゲダン特集。ヒゲもダンディズムもないような。
  * この雑誌の連載は充実しているが偏っている。
* Joseph Rotman 著、関口次郎訳『ガロア理論』
  * $\Phi_p(X)$ は $p$ 次円周等分多項式と訳すが、確かに言われてみると $p - 1$ 次多項式だ。
  * 本書の目的はどの代数方程式がべき根によって解けるかを習うものであるので、代数閉包などの直接関係ない諸概念は割と扱いが小さい。

[setagaya-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/12-setagaya/00-central.md %}
[setagaya-08]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/12-setagaya/08-shimouma.md %}
