---
title: 652 日目（晴れ）情熱的ななんとか
---

一階に下りてビートマニアを遊んでからエムエムランドを退店。
アクタ先生の新曲レベル 11 の譜面は叩くタイミングが把握できない。

茶沢通りを三軒茶屋に向かって進む。今宵も月がくっきりと見える。

0:40 こどものひろば公園に到着。水浴びをしてからベンチに移動。
少年野球場のフェンスそばのベンチに座っている人影が不気味だ。

5:50 起きる。雨合羽を省略したら腕周りが冷えた。まだ早いのか。
世田谷公園に移動してトイレ利用およびゴミ処分。

6:15 松屋三宿店に来店。朝食をとる。玉子かけごはん納豆。

246 号沿いに三軒茶屋駅周辺に移動。

7:10 西友三軒茶屋店に来店して雑誌チェックとおやつの調達。

* 野菜ジュース
* チーズハムロール
* ポテチはちみつポタージュ
* 黒コッペ

弦巻通りに移動して弦巻三丁目に向かう。
この通りの始点にある銭湯が当然気になるので明日来店したい。
途中のナチュラルローソンで雑誌チェック。

8:10 世田谷教育会館裏のベンチに到着。しばし休憩。日陰で居眠りは無理だ。
教育会館の開館を待って一階ロビーベンチに移動。本格的に居眠りする。
どういうわけかここで寝ると寝起きが悪い。

10:05 [世田谷区中央図書館][setagaya-00]部分に入る。朝刊を読んで地下閲覧室へ。
すでにコンセント席 6 席が埋まっている。隣の島でバッテリー起動で作業をする。
Wi-Fi をオンにするのはギリギリまで遅延する。

休憩時間まで『多様体』。

13:00 一階ロビーで 30 分休憩。その後『おたからサザエさん』の第一巻から第三巻まで読む。
眠くなったので再び一階図書館前ロビーベンチで居眠り。どうしてもスッキリ目が覚めないのは不思議だ。

17:00 前に地下一階 PC 席に空きができたので席に着く。PC の充電を兼ねた作業。
作業よりも充電のほうが優先される。

限られた時間で Twitter のチェックと『多様体』の[ノート][20200312-note]の続きをとる。まだ終わらない。

19:00 退館。弦巻通りを通って三軒茶屋まで戻る。キャロットタワーに ATM があるので中途半端に 8000 円だけ引き出す。
これによって口座の残高は 60061 円にまで目減りする。この時世では金策はダメだろう。

百円ショップに入店。靴下やレインパンツを新調するのに失敗する。

20:10 西友三軒茶屋店に来店して晩飯を調達。向かいのふれあい広場で食う。

* チーズだけのシンプルなピザ（三割引）
* ひじきとオクラの胡麻和え（美味い）
* 板チョコミルク

水浴びをして 20:35 茶沢通りを北上して下北沢へ向かう。

21:00 エムエムランドに来店してゲームで憂さ晴らし。

MJ プロ卓東風戦。着順が一様過ぎる。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+13.7

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:9

【3/13の最新8試合の履歴】
1st|--*--**-
2nd|---**---
3rd|-------*
4th|**------
old         new

【順位】
1位回数:3(25.00%)
2位回数:3(25.00%)
3位回数:3(25.00%)
4位回数:3(25.00%)
平均順位:2.50

プレイ局数:63局

【打ち筋】
アガリ率:22.22%(14/63)
平均アガリ翻:2.43翻
平均アガリ巡目:8.93巡
振込み率:7.94%(5/63)

【3/13の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

ビートマニア。十年（体感）近くクリアできなかった Passionate Fate にクリアランプが点いた。
かつての九段課題曲に点灯するのはうれしい。これだけで今日は満足だ。

## 読み物

* 朝刊（朝日、東京、産経）
  * 東京新聞は反自粛派のようだ。肩を持ちたい。
* 夕刊（東京）
* 週刊文春
  * 福岡伸一先生による PCR の説明
* 月刊ダ・ヴィンチ
  * コバルト特集。久美沙織先生とめるへんめーかー先生の対談記事あり。
* 荻上紘一著『多様体』
  * 第一章。別の教科書だと終盤に出てくるトピックが Euclid 空間限定とはいえ現れるのは驚きだ。

[setagaya-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/12-setagaya/00-central.md %}
[20200312-note]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2020/03/2020-03-12-geometry %}
