---
title: 『多様体』第三章学習ノート 3 of ?
tags: math
---

荻上紘一著『多様体』ノート。

タイプ作業の都合上、記号の一部は VS Code の snippet になっていたりするために本書と異なる。

## 第 3 章 三次元 Euclid 空間内の曲面（続）

### §3.3 第二基本形式

曲面の曲がり具合を定義することを考える。
まず、曲面と接平面とのズレのようなものを記述できるようにする。
しばらくの間局所座標系の添字を略す。座標変換の問題のときなどには明示する。

----------

**定義**：**曲面片の単位法ベクトル**を接平面それで定義する。
つまりパラメーター $(u, v)$ に対応する曲面上の点の単位法ベクトルを
$\bm e$ とすると：

$$
\def\cross{ \bm r_u \times \bm r_v }
\bm e \coloneqq \frac{\cross}{\lVert \cross \rVert}.
$$

----------

$M = \bigcup_\lambda M_\lambda$ において $M_\alpha \cap M_\beta \ne \varnothing$ のとき、
$M_\alpha \cap M_\beta$ における曲面片 $M_\alpha, M_\beta$ の単位法ベクトルは符号を除いて等しい。

**証明**：TODO: 例によって座標変換行列の性質を用いる。

----------

**定義**：

* 曲面の各点において、接平面に直交する直線を**法線**という。
* $p \in M$ における法ベクトル全体の集合 $\nu_pM$ を $p$ における**法空間 (normal space)** という。
* $\nu M \coloneqq \bigcup_{p \in M}\nu_pM$ を**法束 (normal bundle)** という。

----------

**定義**：**第二基本形式**を以下で定義する。

まず $b_{ij}$ を上記の $\bm e$ を用いて次のようにおく：

$$
\begin{aligned}
b_{11} \coloneqq \frac{\partial ^2\bm r}{\partial u^2}\cdot\bm e,\quad
b_{12} = b_{21} \coloneqq \frac{\partial ^2\bm r}{\partial u \partial v}\cdot \bm e,\quad
b_{22} \coloneqq \frac{\partial ^2\bm r}{\partial v^2}\cdot\bm e.
\end{aligned}
$$

次に $M$ 上の双線形形式

$$
\beta \coloneqq \sum_{i, j = 1}^2 b_{ij}\theta^1\theta^2
\coloneqq \begin{pmatrix}\theta^1 & \theta^2\end{pmatrix}
\!\begin{pmatrix}
b_{11} & b_{12}\\
b_{21} & b_{22}
\end{pmatrix}\!
\!\begin{pmatrix}\theta^1 \\ \theta^2 \\ \end{pmatrix}\!.
$$

を考える。さらに

$$
L \coloneqq \varphi^*b_{11},\quad
M \coloneqq \varphi^*b_{12} = \varphi^*b_{21},\quad
N \coloneqq \varphi^*b_{22}
$$

とおく。最後に

$$
\begin{aligned}
II &\coloneqq L\,(\mathrm du)^2 + 2M\,\mathrm du\mathrm dv + N\,(\mathrm dv)^2\\
&= \begin{pmatrix}\mathrm du & \mathrm dv \end{pmatrix}
\!\begin{pmatrix}
L & M\\
M & N
\end{pmatrix}\!
\!\begin{pmatrix}\mathrm du \\ \mathrm dv\end{pmatrix}
\end{aligned}
$$

とおけば、$II = \varphi^*\beta$ は $M$ 上の双線形形式である。
これら $II, \beta$ を曲面 $M$ の第二基本形式という。

----------

$$
\beta = -\mathrm d\bm r \cdot \mathrm d\bm e.
$$

**証明**：

$$
\begin{aligned}
\mathrm d\bm r \cdot \mathrm d\bm e
&= (\bm r_u\,\mathrm du + \bm r_v\,\mathrm dv)\cdot(\bm e_u\,\mathrm du + \bm e_v\,\mathrm dv)\\
&= \bm r_u\cdot \bm e_u(\mathrm du)^2 +
(\bm r_u \cdot \bm e_v + \bm r_v \cdot \bm e_u)\,\mathrm du\mathrm dv +
\bm r_v \cdot \bm e_v(\mathrm dv)^2.
\end{aligned}
$$

一方 $\bm r_u \cdot \bm e = 0$ や $\bm r_v \cdot \bm e = 0$ を $u$ や $v$ で偏微分すると

$$
\begin{aligned}
\bm r_{uu} \cdot \bm e + \bm r_u \cdot \bm e_u = 0,\\
\bm r_{uv} \cdot \bm e + \bm r_u \cdot \bm e_v = 0,\\
\bm r_{vu} \cdot \bm e + \bm r_v \cdot \bm e_u = 0,\\
\bm r_{vv} \cdot \bm e + \bm r_v \cdot \bm e_v = 0.\\
\end{aligned}
$$

だから

$$
\begin{aligned}
\mathrm d\bm r \cdot \mathrm d\bm e
&= -\bm r_{uu}\cdot\bm e(\mathrm du)^2
-2(\bm r_{uv} \cdot \bm e)\,\mathrm du\mathrm dv
-\bm r_{vv} \cdot \bm e(\mathrm dv)^2.\\
&= -\beta.
\quad\blacksquare
\end{aligned}
$$

----------

**問**：TODO: 球面の第二基本形式

**問**：TODO: 典型的な二次曲面の第二基本形式

----------

第二基本形式から曲面の局所的な形状を大まかに分類できることを説明する。

まず、曲面上に任意に基準となる点 $p_0 \in M$ をとり、任意の曲面上の点 $p \in M$
の高さのようなものを表す量を考える。

$$
p_0 \coloneqq \bm r(u_0, v_0),\quad
p \coloneqq \bm r(u, v)
$$

とする。ベクトル $\bm r(u, v) - \bm r(u_0, v_0)$ を点 $p_0$ における単位法ベクトル $\bm e(p_0) = \bm e(u_0, v_0)$
に投影したベクトルの長さを高さということにして、それを点 $p$ の関数 $h(p)$ とする：

$$
h(p) \coloneqq (\bm r(u, v) - \bm r(u_0, v_0)) \cdot \bm e(p_0).
$$

この量は接平面 $T_{p_0}M$ から点 $p$ までの標高と考えられる。

$$
\begin{aligned}
\mathrm dh &= \mathrm d(\bm r \cdot \bm e(p_0))\\
&= \mathrm d\bm r \cdot \bm e(p_0)\\
&= (\bm r_u\,\mathrm du + \bm r_v\,\mathrm dv)\cdot\bm e(p_0)\\
&= \bm r_u\cdot\bm e(p_0)\,\mathrm du + \bm r_v\cdot\bm e(p_0)\,\mathrm dv.\\
\therefore \mathrm dh(p_0) &= 0.
\end{aligned}
$$

$h(p)$ を $p_0$ において Taylor 展開する。これまでの結果から次のようになる：

$$
\begin{aligned}
h(p) &= h(p_0) + \frac{\partial h(p_0)}{\partial u}(u - u_0) + \frac{\partial h(p_0)}{\partial v}(v - v_0)\\
&\quad +\frac{1}{2}\frac{\partial h^2(p_0)}{\partial u^2}(u - u_0)^2 +
\frac{\partial h^2(p_0)}{\partial u \partial v}(u - u_0)(v - v_0) + \frac{\partial h^2(p_0)}{\partial v^2}(v - v_0)^2\\
&= \frac{1}{2}\left(b_{11}(p_0)(u - u_0)^2 + 2b_{12}(p_0)(u - u_0)(v - v_0) + b_{22}(v - v_0)^2 \right) + \dotsb.
\end{aligned}
$$

Hessian を導入する：

$$
\operatorname{Hess}h \coloneqq
\!\begin{pmatrix}
\dfrac{\partial ^2h}{\partial u^2} & \dfrac{\partial ^2h}{\partial u \partial v}\\[3ex]
\dfrac{\partial ^2h}{\partial v \partial u} & \dfrac{\partial ^2h}{\partial v^2}\\
\end{pmatrix}\!.
$$

これを使うと

$$
(\operatorname{Hess}h)(p) = \!\begin{pmatrix}
b_{11} & b_{12}\\
b_{21} & b_{22}
\end{pmatrix}.
$$

第二基本形式とは曲面片の各点の標高を表す関数の二階の微係数であるといえる。
したがって二変数関数の臨界点の議論を応用することができ（線形代数の教科書を参照するといい）
行列の固有値の符号で曲面上の点の近傍のだいたいの形状が分類できる：

点 $p$ において第二基本形式が

* 正定値であれば、点 $p$ は $\bm e(p)$ 方向の高さの極小値を与える。
* 負定値であれば、点 $p$ は $\bm e(p)$ 方向の高さの極大値を与える。
* 不定値であれば、点 $p$ は**鞍点 (suddle point)** である。
* それ以外の場合はこの情報からだけでは何とも言えない。

例によって $LN - M^2$ の符号は局所座標によらない。

----------

いちおう書いておく。固有値 $\lambda_1, \lambda_2$ の符号が $+, +$ か $-, -$ ならば
$\lambda_1\lambda_2 = LN - M^2$ は正、異符号ならば負だということだ。

----------

簡単にまとめると：

* $LM - N^2 \gt 0$ ならば曲面 $M$ は点 $p$ の近傍において凸か凹である。
* $LM - N^2 \lt 0$ ならば点 $p$ は鞍点である。

----------

**定義**： $LM - N^2$ の符号に応じて曲面片の点の分類を次のようにする：

* 正ならば**楕円的な点**（凸または凹）
* 負ならば**双曲的な点**（鞍点）
* ゼロならば**放物的な点**

という。

----------

第二基本形式を利用して、曲面の曲がり具合を定義する。
特に、曲面上の一点の法線を含む平面と曲面の交線を調べる。

**定義（曲面上の点における接ベクトル方向の法曲率）**：

$p \in M$ における接ベクトルを $X$ とする。このとき単位法ベクトル
$\bm e(p)$ と $X$ から平面 $\pi_p(X)$ が定まる。
この平面と曲面との交線を $\gamma_p(X) \coloneqq M \cap \pi_p(X)$ とおく。
曲線 $\gamma_p(X)$ は $M$ 上の曲線であり平面曲線である。

$\gamma_p(X)$ の弧長パラメーター表示を $\bm r = \bm r(s) = \bm r(u(s), v(s))$ とおく。
曲線の形状を考慮すると次のように表されるはずである：

$$
\frac{\mathrm{d}\bm r^2}{\mathrm{d}s^2} = \kappa_p(X)\bm e(p).
$$

$\kappa_p(X)$ は平面曲線の点 $p$ における曲率と同じものである。
これを曲面 $M$ の点 $p$ における $X$ 方向の**法曲率**という。

----------

定義式の両辺に $\cdot \bm e(p)$ して曲率を求めると次が得られる：

$$
\begin{aligned}
\kappa_p(X) &= b_{11}\!\left(\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}s}\right)^2 + 2b_{12}
\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}s}\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}s} +
b_{22}\!\left(\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}s}\right)^2.\\
\therefore \kappa_p(X) &=
L\!\left(\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}s}\right)^2 + 2M
\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}s}\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}s} +
N\!\left(\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}s}\right)^2.
\end{aligned}
$$

$X = \xi\bm r_u + \eta \bm r_v$ とするとこの点において

$$
\begin{aligned}
\frac{\mathrm{d}\bm r}{\mathrm{d}s} &= \frac{X}{\lVert X\rVert}.\\
X &= \lVert X \rVert\frac{\mathrm{d}\bm r}{\mathrm{d}s}\\
&= \lVert X \rVert\!\left(\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}s}\bm r_u + \frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}s}\bm r_v\right)\!.\\
\therefore\;& \frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}s} = \frac{\xi}{\lVert X \rVert},
\quad \frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}s} = \frac{\eta}{\lVert X\rVert}.
\end{aligned}
$$

および $\lVert X \rVert^2 = E\xi^2 + 2F\xi\eta + G\eta^2$ を代入すると

$$
\kappa_p(X) = \frac{L\xi^2 + 2M\xi\eta + N\eta^2}{E\xi^2 + 2F\xi\eta + G\eta^2}
= \frac{\beta(X, X)}{g(X, X)}.
$$

この式から法曲率は $X$ の長さにはよらないことが示された。

----------

**定義（単位接束）**：法曲率は次の集合上の連続関数と解釈できる。

$$
UM \coloneqq \{(p, X)\,|\,p \in M,\;X \in T_pM\;\lVert X \rVert = 1\}.
$$

----------

**定義（主曲率）**：
法曲率 $\kappa_p(X)$ の $X \in U_pM$ を変化させたときの最大値と最小値を調べる。

$\kappa_p(X)$ が最大値または最小値 $\lambda$ を $X = \xi\bm r_u + \eta\bm r_v$ のときにとると仮定すると

$$
\frac{\partial \kappa_p(X)}{\partial \xi}
= \frac{\partial \kappa_p(X)}{\partial \eta} = 0
$$

が必要であることから、

$$
\begin{cases}
(L - \lambda E)\xi + (M - \lambda F)\eta = 0,\\[1ex]
(M - \lambda F)\xi + (N - \lambda G)\eta = 0
\end{cases}
$$

が必要である。

$X \ne 0,$ i.e. $(\xi, \eta) \ne \bm 0$ から

$$
\begin{vmatrix}
L - \lambda E & M - \lambda F\\[1ex]
M - \lambda F & N - \lambda G
\end{vmatrix}
= 0
$$

が必要。したがって、最大値・最小値は次の二次方程式の根である：

$$
(EG - F)^2\lambda^2 - (EN + GL - 2FM)\lambda + LN - M^2 = 0.
$$

* この二つの根を曲面 $M$ の**主曲率**といい、それぞれ $\kappa_1, \kappa_2$ で表す。
* 各根に対応する $(\xi, \eta)$ を成分とするベクトルを、その主曲率に対する**主曲率ベクトル**という。
* 主曲率ベクトルの方向を**主方向**という。

----------

例によって、主曲率と主方向は局所座標系のとり方によらない。

----------

主曲率二つが相異なるとき、主方向同士は直交する。

**証明**：TODO

----------

**定義**：Gauss 曲率と平均曲率を次で定義する：

$$
K \coloneqq \kappa_1\kappa_2 = \frac{LN - M^2}{EG - F^2}.
$$

$$
H \coloneqq \frac{1}{2}(\kappa_1 + \kappa_2) = \frac{EN + GL - 2FM}{2(EG - F^2)}.
$$

例によって、これらの曲率は局所座標系のとり方によらない。

また、先ほどの曲面の曲がり具合の分類は Gauss 曲率により言い換えられる：

* $K \gt 0$ ならば曲面 $M$ は点 $p$ の近傍において凸か凹である。
* $K \lt 0$ ならば点 $p$ は鞍点である。

----------

第一基本形式は曲面人にも理解できる。しかし第二基本形式はそうではない。
曲面人は法ベクトルを認識できない。

----------

TODO: Gauss 曲率、平均曲率を求める問題数問

----------

以上
