---
title: 『多様体』ノート
tags: math
---

荻上紘一著『多様体』ノート。作業時間が限られているのでメモで済ます。

## Euclid 空間

### $n$ 次元 Euclid 空間

$n$ 次元 Euclid 空間を $E^n$ で表すことにする。
$E^n$ は連結かつ局所コンパクトな Hausdorff 空間である。

### Euclid 空間における線形変換

* $GL(n, \R)$ と $O(n)$ の定義。後者は前者の部分群。
* $GL(n, \R)$ によるベクトルの変換を**一般線形変換**という。
* $O(n)$ によるそれを**直交変換**という。
  * 直交変換は内積と長さを保つ。
  * $O(2)$ による変換は平面上の原点を中心とする回転変換。

* **Affine 変換**の定義は $\bm x \longmapsto A\bm x + \bm b$ タイプの変換。
  ここで $A \in GL(n, \R)$ だから、scaling を含むことに注意したい。
  * この $GL(n, \R)$ を $O(n)$ に差し替えると**等長変換**だ。

* Erlangen 目録の豆知識は重要。Klein 式の幾何学の定義。
* Affine 幾何学では
  * 直線は直線に保たれる。
  * 二本の平行な直線はやはり平行に保たれる。
  * 線分の分割比が保たれる。
  * （以上のことから）すべての相異なる二つの三角形同士に互いに写る変換が存在する。

### 接ベクトル

多様体論からの基本的な概念がいきなりここに来る。

まず単なる点 $p \in \R^n$ を始点とする有向線分をもって $\R^n$ の**接ベクトル**を定義する。
そのようなもの全部の集合を記号 $T_p\R^n$ で表すことにする。
これを点 $p$ における $\R^n$ の**接空間**という。

* 接空間はベクトル空間である。
* $T_p\R^n \cong T_0\R^n \cong \R^n.$

接空間すべてからなる集合を**接束**とか**接バンドル**とかという。

$$
T\R^n \coloneqq \bigcup_{p \in \R^n}T_p\R^n.
$$

* 先ほどと同様に推論して $T\R^n \cong \R^n \times \R^n.$

ここ注意：
接ベクトル

$$
X \coloneqq \sum_{i = 1}^n\xi^i\bm e_i \in T_p\R^n
$$

をとる。ここで各係数 $\xi^i \in \R$ で添字を右肩に付けている。
ベクトル $\bm e_i\;(i = 1, \dotsc, n)$ は当該ベクトル空間の標準基底である。

次に $C^\infty$ 級関数 $f \colon \R^n \longrightarrow \R$ をとり、
点 $p$ における $X$ 方向への $f$ の微係数を考える。
この $X$ 方向への微分作用素：

$$
\sum_{i = 1}^n\xi^i\!\left(\frac{\partial }{\partial x_i}\right)_p
$$

を $X$ と同じものであるとみなす：

$$
\begin{aligned}
X &= \sum_{i = 1}^n\xi^i\!\left(\frac{\partial }{\partial x_i}\right)_p.\\
Xf &= \sum_{i = 1}^n\xi^i\!\left(\frac{\partial f}{\partial x_i}\right)_p.
\end{aligned}
$$

結果的に $\bm e_i$ と $\left(\dfrac{\partial }{\partial x_i}\right)_p$ を同じものとして扱う。
後者が接空間の基底をなすと考えることになる。

* $X$ は $C^\infty(\R^n)$ から $\R$ への線形写像。
* $X$ は微分の性質を持つ。Leibniz 則を満たす。

  $$
  X(fg) = (Xf)g(p) + f(p)(Xg).
  $$

$\gamma(t)$ を $\R^n$ 内の滑らかな曲線とする。
各点における曲線に対する接ベクトルは各点における接空間のベクトルでもあるので

$$
\frac{\mathrm{d}\gamma}{\mathrm{d}t} = \sum_{i = 1}^n \frac{\mathrm{d}x_i}{\mathrm{d}t}\dfrac{\partial }{\partial x_i}.
$$

接空間の双対空間を考える。つまり接空間から実数への線形写像すべてからなる空間だ。
この空間にある要素はどういうものか：

$f$ を $C^\infty$ 関数とする。$\mathrm df$ で全微分を表すことにする。
接ベクトル $X \in T_p\R^n$ に対して $(\mathrm df)_p\colon T_p\R^n \longrightarrow \R$ を次で与える：

$$
(\mathrm df)_p(X) \coloneqq Xf.
$$

こうすると $(\mathrm df)_p$ は線形写像。よって

$$
(\mathrm df)_p \in T_p^*\R^n.
$$

とくに接空間の基底と余接空間の基底は双対であることを覚えておく。

$$
\begin{aligned}
\mathrm dx_i\!\left(\frac{\partial }{\partial x_j}\right) &= \delta_{ij},\\
\left(\frac{\partial }{\partial x_1}\right)_p,
\dotsc, \left(\frac{\partial }{\partial x_n}\right)_p &\longleftrightarrow
(\mathrm d x_1)_p, \dotsc, (\mathrm d x_n)_p.
\end{aligned}
$$

関数 $f$ の全微分 $\mathrm df$ と接ベクトル、余接ベクトルの関係は次のようになる：

$$
(\mathrm df)_p = \sum_{i = 1}^n \!\left(\frac{\partial f}{\partial x_i}\right)_p\!(\mathrm dx_i)_p.
$$

### 可微分写像

この節の内容は接ベクトルの写像だろう。

写像 $\varphi\colon\R^n \longrightarrow \R^m$ を次のように定義する：

$$
\varphi(x_1, \dotsc, x_n) \coloneqq
\begin{pmatrix}
y_1 \\ \vdots \\ y_m
\end{pmatrix} \coloneqq
\begin{pmatrix}
\varphi_1(x_1, \dotsc, x_n)\\
\vdots\\
\varphi_m(x_1, \dotsc, x_n)
\end{pmatrix}.
$$

ここで各 $\varphi_i\colon\R^n \longrightarrow \R$ は $C^\infty$ 級を仮定する。
次に関数 $f \colon \R^m \longrightarrow \R$ を一つ取り、合成関数 $f \circ \varphi$ の微分を検討する。
この計算は微積分の教科書の程度で済み次のようになる：

$$
\left(\dfrac{\partial f\circ\varphi}{\partial x_i}\right)_p =
\sum_{j = 1}^m\!\left(\dfrac{\partial \varphi_j}{\partial x_i}\right)_p\!\left(\dfrac{\partial f}{\partial y_j}\right)_{\varphi(p)}
$$

このことにより $\left(\dfrac{\partial }{\partial x_i}\right)_p$ と
$\left(\dfrac{\partial }{\partial y_j}\right)_{\varphi(p)}$ の関係が示された。
次のように線形写像 $(\varphi_*)_p\colon T_p\R^n \longrightarrow T_{\varphi(p)}\R^m$ を定義する：

$$
(\varphi_*)_p\colon \left(\frac{\partial }{\partial x_i}\right)_p
\longmapsto
\sum_{j = 1}^m\!\left(\dfrac{\partial \varphi_j}{\partial x_i}\right)_p\!\left(\dfrac{\partial }{\partial y_j}\right)_{\varphi(p)}
$$

$(\varphi_*)_p$ を $p$ における $\varphi$ の**微分**ということにする。

「余接版」も考えることができる（写像の方向が反転する）：

$$
(\varphi^*)_p\colon T_{\varphi(p)}^*\R^m \longrightarrow T_{p}^*\R^n
$$

から

$$
(\varphi^*)_p(\mathrm dy_j)_{\varphi(p)} =
\sum_{i = 1}^n \!\left(\frac{\partial \varphi_j}{\partial x_i}\right)_p(\mathrm dx_i)_p.
$$

$\varphi_p^*$ と $(\varphi_*)_p$ は双対写像で、$\varphi$ の $p$ における**双対微分**であるという。

最後に**逆写像定理**の Euclid 空間版を習得する。

### ベクトル場と微分形式

TODO: ベクトル場

----

TODO: $1$-form

----

TODO: $2$-form

----

TODO: $r$-form

----

TODO: 微分形式の外積

----

TODO: 引き戻し

----

TODO: 外微分

----

$$
\Omega(\R^n) \coloneqq \bigcup_{r = 0}^n \Omega^r(\R^n).
$$

----

**Hodge 作用素**を定義する。記号 $\ast$ で表す。線形（これはだいじ）写像

$$
\ast\colon\Omega(\R^n) \longrightarrow \Omega(\R^n)
$$

を次の三つをすべて満たす写像であると定義する：

$$
\def\expr#1#2{ \mathrm dx_{#1} \wedge \dotsb \wedge \mathrm dx_{#2} }
\def\arraystretch{1.5}
\begin{array}{rl}
(1) & \ast(\expr{i}{j}) = \expr{l}{k},\\
(2) & (\expr{i}{j}) \wedge \ast(\expr{l}{k}) = \expr{1}{n},\\
(3) & \ast1 = \expr{1}{n},\;\ast(\expr{1}{n}) = 1.\\
\end{array}
$$

明らかにわかりづらい。例で覚える：

* $n = 2$ のとき $\ast(\mathrm dx_1) = \mathrm dx_2$ だが
  $\ast(\mathrm dx_2) = -\mathrm dx_1$ であることにまず注意する。
  これでコツをつかむ。
* $n = 3$ のとき
  * $\ast(\mathrm dx_1) = \mathrm dx_2 \wedge \mathrm dx_3,$ etc.
  * $\ast(\mathrm dx_1 \wedge \mathrm dx_2) = \mathrm dx_3,$ etc.

----

TODO: ベクトル解析と Hodge 作用素との関係性

----

**Poincaré の補題**：
$\omega \in \Omega^r(\R^n)$ とする。このとき

$$
\mathrm d\omega = 0 \iff
\exists\alpha\in\Omega^{r-1}(\R^n)(\omega = \mathrm d\alpha).
$$

ただし $\omega$ はある条件を満たす領域上で定義されていなければならない
（確か星型連結領域だったと記憶している）。

### 微分形式の積分

領域 $D \subset \R^n$ における 1-form
$\omega \in f\,\mathrm dx_1 \wedge \dotsb \wedge \mathrm dx_n \in \Omega^n(\R^n)$
の積分を次で定義する：

$$
\int_D\!\omega \coloneqq \int\dotsi\int_D\!f\,\mathrm dx_1\dotso\mathrm dx_n.
$$

ここで右辺の積分らしい式は「微積分」の $n$ 重積分を表す。

----

曲線 $\gamma(t) = (x_1(t), x_2(t))$ の区間 $t \in {(a, b)}$ における
$\omega \in \Omega^1(\R^2)$ の積分、つまり**線積分**を次で定義する：

$$
\int_\gamma\!\omega \coloneqq \int_a^b\!\gamma^*\omega =
\int_a^b\!\left(\omega_1\frac{\mathrm{d}x_1}{\mathrm{d}t} + \omega_2\frac{\mathrm{d}x_2}{\mathrm{d}t}\right)\mathrm dt.
$$

ここで $\omega = \omega1\,\mathrm dx_1 + \omega2\,\mathrm dx_2$ だと思われる。

----

$\R^3$ 内の曲面 $\phi(u_1, u_2) \coloneqq (x_1(u_1, u_2), x_2(u_1, u_2), x_3(u_1, u_2))$
上で定義された $\omega \in \Omega^2(\R^3)$ の積分を次で定義する：

$$
\begin{aligned}
\int_{\phi(D)}\!\omega
&\coloneqq \int_D\!\phi^*\omega\\
&= \iint_D\! \left(
\omega_1\frac{\partial (x_2, x_3)}{\partial (u_1, u_2)} +
\omega_2\frac{\partial (x_3, x_1)}{\partial (u_1, u_2)} +
\omega_3\frac{\partial (x_1, x_2)}{\partial (u_1, u_2)}
\right)\mathrm du_1\mathrm du_2.
\end{aligned}
$$

ただし右辺の $\dfrac{\partial (x_1, x_2)}{\partial (u_1, u_2)}$
などは「微積分」の教科書に定義される Jacobian と思われる。

----

これらの積分の一般形は次のようにする。

$C^\infty$ 同相写像 $\varphi\colon\R^n \longrightarrow \R^n$ として

$$
\begin{aligned}
\int_D\!\varphi^*\omega
&\coloneqq \int\dotsi\int_D\!(f \circ \varphi)
\det\!\left(\frac{\mathrm{d}y_j}{\mathrm{d}x_i}\right)\mathrm dx_1\dotsm\mathrm dx_n\\
&= \int_{\varphi(D)}\!\omega.
\end{aligned}
$$

ただし最後の等号では符号の差が生じる。$\varphi$ の内容による。

----

**Stokes の定理**は各種積分定理の素のような定理だ。

$\omega \in \Omega^{n-1}(\R^n)$ と境界 $\partial D$ が滑らかな連結領域 $D \in \R^n$ に対して次が成り立つ：

$$
\int_D\!\mathrm d\omega = \int_{\partial D}\!\iota^*\omega.
$$

ここで $\iota\colon\partial D \xhookrightarrow{\quad} \R^n$ は包含写像とする。

$n = 1$ の場合が**微分積分学の基本定理**である。

$n = 3$ のある場合は **Gauss の発散定理**と同じものである。
$X \coloneqq \sum \xi^i\partial x_i$ のとき Stokes の定理から次が成り立つ：

$$
\begin{aligned}
\int_D\!\mathrm d\ast X^\sharp &= \int_{\partial D}\!\iota^*(\ast X^\sharp),\\
\end{aligned}
$$

左辺を展開すると次のようになる：

$$
\begin{aligned}
\int_D\!\mathrm d\ast X^\sharp
&= \iiint_D\!\left(\sum_{i = 1}^3 \frac{\partial \xi^i}{\partial x_i}\right)\mathrm dx_1\mathrm dx_2\mathrm dx_3\\
&= \iint_{\partial D}\!(
\xi^1\,\mathrm dx_2\mathrm dx_3 +
\xi^2\,\mathrm dx_3\mathrm dx_1 +
\xi^3\,\mathrm dx_1\mathrm dx_2).
\end{aligned}
$$

Stokes の定理から関数論の Cauchy の積分定理を導くこともできる。

----

第一章は以上。
