---
title: 452 日目（雨のち晴れ）夜中の移動はつらい
---

誰が二日続けて天気予報外の大雨が降ると思うのだ。

例によってベンチで寝ていたら予期せぬ土砂降り。大横川親水公園にえっちらおっちら移動して昏倒するのも昨日と同じ。
睡眠不足だから堪える。

6:00 やはり目が覚めると晴天。移動面で非効率だが西友錦糸町店に戻る。

6:40 朝食を調達。
* レーズンロール (5)
* かっぱえびせんフレンチ
* 野菜ジュース

7:10 緑町公園に移動。上記食料を完食しベンチで休憩。やがて再び雨が降り出す。
バスタオルをかぶって美術館の反り立つ壁で雨宿りして待機。

9:00 [墨田区緑図書館][sumida-01]入り。朝刊を読めるだけ読んで三階学習部屋へ移動。靄がかかっていないか？
教科書を居眠りしつつも読み進める。今日のところは特に濃密で参りそうになる。

14:30 座席を引き払って外出。ガード下のマルシェで食料を調達しかけたが、気が変わる。
涼しいので石原町に出張ろう。

14:55 ローソンストア 100 墨田石原店でおやつを購入。値下げシールが少ない。
* サラダチキン（レモン風味）
* ハンバーガー（サルサソース）
* 牛乳入りパン

公園で食って臆面もなく図書館に戻る。夕刊と雑誌を読む。
教科書の続きをやろうと思ったが、PC 席が空いているので充電を兼ねて作業。
なんだかんだで 19:00 まで滞在。

19:35 錦糸公園。水浴びをする。

20:00 カスミオリナス錦糸町店で晩飯を調達。フードコートで食す。
* 木綿豆腐
* あんかけ焼きそば
* ジャンボどら焼き

20:30 タイトー F ステーションへ移動。

クロノレガリアのロッタでボコるストーリー第一話やっとクリア。今回も苦戦。
無駄なコマンド実行をしようものならアウツなゲームバランスだろう。
しかも同じ制約が適用される第二話があるかもしれない。

まだ時間が開いているのでビートマニア。ガルーダの上位譜面を解禁。レベル 11 なのですぐにはやらない。

MJ サマーカップ東風デフレ。結果から書くとトップ 6 回平均 1.38 位で予選突破圏に余裕で突入。
二時間のプレイでいろんなことがわかった。
* 飜牌の重要度がべらぼうに高い。場合によってはオタ風でも絞る（配牌でドラがなくてやる気がない時など）。
* リーチして 2600 点のアガリみたいなケースが普通にある。
* カンドラはないわけだが、テンパネは当然する。デフレルールで素点を上げる手段として有効。
* 運要素排除とはいえ、ハイテイツモは有効で一飜役。（おそらくダブリーも有効で二飜だと思われる）。
* 親ッカブリや一人ノーテン流局が相当痛い。
* 最初からチャンタ系の手作りをしてくる上級者がいる。

私はこのルールと相性がいい気がするので、予選突破済みだが予選期間中はこのモードに集中したい。

23:40 退店。錦糸公園に戻って空いている砂場ベンチで休む。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経）
  * 未明の天気予報を見たが、当該時刻には雨マークはやはりない。ただ「所によって雨」と書いてある。
* 夕刊（東京、朝日）
  * 自由研究がタピオカというのは悪くないのでは。
* 週刊アエラ
  * 不登校問題の記事を読むといつも疑問に思うことがある。不登校児はなぜ言われるがままなんだろう。
* 月刊芸術新潮
  * 日本画とバスキア特集。
* 熊原啓作著『新訂解析学』
  * 第 10 章無限乗積。微分積分でやったじゃないかと思ったが、複素数版は成果が豊富。
  * ガンマ関数の複素数版が特に難しい。要点だけまとめてもダメだろう。
  * 次の 2 章は既習である常微分方程式の基本項目なので、飛ばす。ラプラス変換から再開する。

[sumida-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
