---
title: 常微分方程式ノート
tags: math
---

本エントリーでは同次形微分方程式の変種および Clairaut 型微分方程式の解法を記す。

# 一次式の有理式 {#rational}

次の形の常微分方程式の解法についてノートをとっておく：

$$
y^\prime = f\!\left(\frac{ax + by + p}{cx + dy + q}\right).
$$

## $p = 0 \land q = 0$ の場合

分母分子を $x$ で割ると $\dfrac{y}{x}$ の関数の形になり、通常の同次形に帰着する。

## $p \ne 0 \lor q \ne 0$ の場合

このときは $ad - bc$ の値で場合分けを考えることになる。

### $ad - bc \ne 0$ の場合

独立変数 $u$ およびそれを独立変数にとる従属変数 $v = v(u)$ を次のように導入する：

$$
\begin{aligned}
    x &= u + h,\quad h \in \R,\\
    y &= v + k,\quad k \in \R.
\end{aligned}
$$

まず導関数の変換を考える。合成関数の微分を繰り返して次を得る：

$$
\begin{aligned}
    \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}
    &= \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}v} \frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}u} \frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}\\
    &= 1 \cdot \frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}u} \cdot 1\\
    &= \frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}u}.
\end{aligned}
$$

このとき $f$ の分母と分子はそれぞれ次に形に書き直される：

$$
\begin{aligned}
    ax + by + cz
    &= au + ah + bv + bk + p\\
    &= au + bv + (ah + bk + p),\\
\end{aligned}
\\
\begin{aligned}
    cx + dy + q
    &= cu + ch + dv + dk + q\\
    &= cu + dv + (ch + dk + q).\\
\end{aligned}
$$

なので、定数項部分が 0 となるように $h, k$ を決定すれば、前述の通常の同次形に帰着できる：

$$
\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}u} = f\!\left(\frac{au + bv}{cu + dv}\right).
$$

定数 $h, k$ は次を満たす：

$$
\begin{pmatrix}
    h \\ k
\end{pmatrix}
=
\frac{1}{ad - bc}
\begin{pmatrix}
    d  & -b\\
    -c & a
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
    -p \\ -q
\end{pmatrix}.
$$

### $ad - bc = 0$ の場合

定数項部分を除くと、分子と分母が比例関係にあるような場合ということ。
これはさらに三つの場合に分類する。

#### $cd \ne 0$ の場合

* $\lambda = \dfrac{a}{c} = \dfrac{b}{d}$　とおく。
* $u = cx + dy$ と置換する。このとき $ax + by = \lambda(cx + dy) = \lambda u$ ゆえ：

$$
\begin{aligned}
    u^\prime &= c + dy^\prime\\
    &= c + d f\!\left(\frac{ax + by + p}{cx + dy + q}\right)\\
    &= c + d f\!\left(\frac{\lambda u + p}{u + q}\right)\\
\end{aligned}
$$

いちおう変数分離型とみなせる（積分するのはたいへんそうだが）。

#### $ab \ne 0$ の場合

上述の場合と分母分子が入れ替わるような感じになり、やはり変数分離型に帰着させて解く。

* $\dfrac{1}{\mu} = \dfrac{a}{c} = \dfrac{b}{d}$ とおく。
* $u = ax + by$ と置換する。

$$
\begin{aligned}
    u^\prime &= b + cy^\prime\\
    &= b + cf\!\left(\frac{u + p}{\mu u + p}\right).
\end{aligned}
$$

#### $a = b = c = d = 0$ の場合

導関数が定数となる未知関数は一次関数である：

$$
\begin{aligned}
y^\prime &= f\!\left(\frac{p}{q}\right)\\
\therefore y &= f\!\left(\frac{p}{q}\right)x + C.
\end{aligned}
$$

# Clairaut 型

Lagrange 型の特殊な場合であり、解法も似ているがこちらを先に習うのもいい。

$$
y = xy^\prime + \varphi(y^\prime)
$$

$p = y^\prime$ とおいて考えることが多い。

与えられた微分方程式をさらに $x$ で微分する：

$$
\begin{aligned}
    &y^\prime = y^\prime + xy^{\prime\prime} + \varphi^\prime(y^\prime)y^{\prime\prime}.\\
    \iff & xp^\prime + \varphi^\prime(p) p^\prime = 0.\\
    \iff & (x + \varphi^\prime(p))p^\prime = 0.\\
    \iff & p^\prime = 0 \lor x + \varphi^\prime(p) = 0.
\end{aligned}
$$

## $p^\prime = 0$ に注目して一般解を得る

二度積分して $y = c_1 x + c_2$ を得る。$c_1, c_2$ は積分定数。

この直線と元の微分方程式を連立させて $p = y^\prime$ を消去すると

$$
y = c_1 x + \varphi(c_1)
$$

を得る。これは**一般解**である。

## $x + \varphi^\prime(p) = 0$ に注目して特異解を得る

この式と元の微分方程式を連立させてみると、$p$ をパラメーターとする曲線とみなせる：

$$
\begin{cases}
x = -\varphi^\prime(p)\\
y = xp + \varphi(p)
\end{cases}
$$

これを**特異解**という。

* 一般解のグラフは特異解の曲線の**包絡線**となっている。
* パラメーター表示からパラメーター$p$ を消去すれば陰関数表示を得る。

----
以上
