---
title: 437 日目（晴れ）トップなしは堪える
---

また頻尿が発症した。一夜で 3, 4 回トイレに駆け込む。ベンチで横になるのがいけないようだ。
それにしても錦糸公園の夜は涼しい。芝生のスプリンクラーが散水するからだろうか。

5:00 起床。もっと寝ていたいが日が昇ってきて暑いからそれはできない。

5:50 西友錦糸町店で朝飯を調達。
* 麦茶 (600ml)
* 黒コッペ
* かっぱえびせん（フレンチ）

緑町公園に移動。この時間帯は道路の北側のほうが日陰になっているので、いったん横断歩道で対岸に移ってから西に歩くといい。
さいわい雲が多く出ているので、ベンチで座って飯を食える。おやつみたいな朝飯だ。
休憩しながら開館時間までひたすら待つ。

9:00 [墨田区緑図書館][sumida-01]入館。日曜日なので真っ先に三階へ行く。
まず `pytube` を利用した自作ツールのコード。ダウンロードする mp4 ファイルの名前が決定できない不具合が生じている。
デバッガーによる調査の結果、YouTube の返す JSON 的データの構成に仕様変更があったようで、少し深いところに `title` が引っ越したことが判明する。
なのでそこを外側から修正してごまかすことにする。

試しに尺の短い音楽ファイルをダウンロードしてみると、無事に保存できた。
あとは非同期ダウンロードのテストをやれば終了だ。

13:10 生鮮マルシェでおやつを調達。緑町公園図書館前で食う。
* コロッケ (2)
* 細巻ハーフ梅きゅう (2)
* 大きなツインシュー

図書館二階に戻って朝刊と雑誌と教科書を読んで夕方に退館する。
銭湯入店準備のため、公園ベンチで衣類をリュックに取り出す。

17:30 松の湯（緑三丁目）に移動して入浴。薬湯が紫色だ。なるべく長く浸かって肉体が異臭を発しないようにしよう。
18:00 湯から上がって隣のコインランドリーで洗濯を始める。『特命係長只野仁』の単行本がいくつか置いてある。
誰かのいたずらだと思うが、登場人物の女性の乳輪・乳首が赤ペンで着色されている。

19:30 ブックオフへ移動。『むこうぶち』の古い単行本の中身を勝手に確認する。
「これからは秀さんメインで～」のあたり。

20:15 カスミオリナス錦糸町店で晩飯を調達。イートインで食す。
* 木綿豆腐
* 牛乳
* ブロッコリーの炒めもの
* レモンソーセージ (2)

21:00 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店。今日の MJ は最悪で 6 ラスを引いてしまう。
意地でリーヅモメンホン一通北で倍満逆転トップというゲームがあったが、ここでツキを使い果たした。

クロノレガリアをワンゲーム（無料）。新キャラのお姉さんのストーリーを開始する。
今度から編成画面で選択できるようになった。

23:40 錦糸公園に移動。私の好きな芝生前ベンチが満席だ。やむなく大通り側広場の小ベンチに着席。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 文藝春秋 2019.9 号
  * 菅義偉長官と小泉進次郎氏の対談企画。このタイミングは編集部にとってラッキーだった。
  * 伊東四朗氏と半藤一利氏の開戦直後から終戦直後までの振り返り対談。御徒町も八広も私も見ているので、勝手に想像して読んだ。
  * 美輪明宏先生の圧倒的迫力。
* 石村園子著『改訂版すぐわかる微分方程式』
  * 第 2 章の線形 ODE を読む。方程式を解くことを主目的にすると、結局線形代数の教科書になる。
  * 解の存在とその一意性は無条件には成り立たない。そこはどうか言及してほしい。

[sumida-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
