---
title: 439 日目（曇のち晴れ一時雨）同じ靴を買い直す
---

安眠できた。また曇り空に助けられる。

7:50 西友錦糸町店で朝飯を調達。靴は売っていない。

* スポーツドリンク糖分ゼロ
* おにぎり (3)

錦糸公園に戻って作戦を練りながら朝食をとる。バカ蚊のせいでおにぎりをほとんど一つ地面に落としてしまう。
あっという間にアリ、ハト、スズメが群がってくる。

さて靴だ。錦糸町駅周辺で安い靴屋など知らないので、見て回るが多分ダメだ。
ふと亀戸駅の交差点に我らがドンキがあることを思い出す。今履いているのもドンキで安く買ったものなので、行ってみることにする。
京葉道路を単に西に歩く。

ドンキ亀戸店は 9:30 開店ということで、まだ立ち入れない。他の客も徐々に集まってくる。
カメドンのうたが延々と再生されていて洗脳されそうになる。店員はもう手遅れかもしれない。

入店後、三階か四階の靴売場で今履いているものの色違いを発見。白より黒のほうが痛みにくそうなので、黒にする。

9:45 ドンキ亀戸店でスニーカーを 1000 円ちょいで購入。安物買いでいいのだ。

ゴミを処分するために錦糸公園を経由して緑町に移動する。天気が回復してべらぼうに暑い。
スポーツドリンクが効いているのか、喉が渇かないのは助かる。

10:40 ハードに水浴びをする。その後[墨田区緑図書館][sumida-01]に到着。きょうは休刊日なので三階へ直行すればいい。
しかし出遅れたために PC 席は満席だ。学習室にこもって教科書を読んで待機するしかない。

そうこうしているうちに空腹になる。おにぎり落としが痛かった。

12:55 ローソンストア 100 墨田石原店でおやつを調達。インソールも本当は買い換えるといいのだが節約。

* ピザトースト
* ツナコッペ
* メロンパン (2)

緑町公園（テニス）で食した後、水浴びをして再び図書館に入る。まだ PC 席が空いていないので、
電源のない立席卓上で出納帳や当ブログを編集。盗まれた PC だったらバッテリーが保っていないかもしれない。

に階に降りて教科書や夕刊を読む。今日は銭湯日なので夕方に退館するつもりだが、PC の充電をしたい。
17:30 になってやっと座りやすい席が空く。Twitter をちょっとみて終わりになってしまう。

18:50 [黄金湯（太平四丁目）][bath/07-sumida/36]に移動。こういう一日の風呂は涙が出るほどありがたい。
浴室の貼り紙で、墨田区銭湯ラリーの入浴無料券は 5 軒巡るごとに 1 枚得られる仕様が判明する。
本格的に参戦してみようか。

20:05 カスミオリナス錦糸町店で晩飯を調達。フードコートで食事休憩。

* 絹豆腐
* 野菜ジュース
* 炒飯
* アジフライ

20:40 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店に移動。

* クロノレガリア。お姉さんストーリー第 3 話クリア。カード回復待ち時間をいかに最小化するか。
* MJ プロ卓東風戦。幻球戦で差し馬相手がオーラス前に 1800 点に落ち込む。
  私は 13000 点なので安心していたら、相手が代走 CPU に交代して、跳満をツモって私がラスに転落した。ひどい。
* 最近気づいたが、リフレクビートはデモ画面で遊べる。

錦糸公園へ眠りに行く。

## 読み物

* 夕刊（朝日、東京）
  * 鎮魂イベントのシャボン玉の写真はスピリチュアル系オーブを連想させる。
* 熊原啓作著『新訂解析学』
  * 複素解析入門的教科書。一部微分方程式論含む。
  * 私が Riemann 面を理解していないことがわかった。最初の目標はこれだ。

[sumida-01]: {% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
[bath/07-sumida/36]: {% link _bathhouses/07-sumida/36.md %}
