---
title: 428 日目（晴れ）足立区探索 Part 2 - 東和、佐野、花畑、竹の塚
---

正確な時刻は不明だが 6:00 前に目覚める。昨晩は東綾瀬公園を時計回りに歩いてきたわけだが、
何か陸橋を渡って東端のほうまで移動した。水浴びをして公園を出る。

先に本日一発目の目的地の東和地域学習センターの位置を確認。今から朝食を探しに行く。
確か南に行けば JR 亀有駅があってなか卯で食えるなと思って歩いていたら、私の好きなビッグエーを発見。十分だ。店内も涼しい。

6:50 ビッグエー足立東和店で朝食を調達。

* レーズンロール (5)
* ベビーチーズ (4)
* おにぎり（梅）
* 野菜ジュース

北に戻って北三谷公園で朝食＆居眠り休憩。日陰がどんどん狭くなるので気づいたら日が体に当たるようになり、暑さで勝手に目が覚める。
さきほどの東和学習センターに戻る。センター本体は開いているので中に入り、図書館開館時刻までトイレを済ませて待つ。

9:00 [足立区東和図書館][adachi-09]に入館。二階と三階が図書館施設のようなので探索。新聞と雑誌を読んで出る。

退館後、次の目的地の佐野がある北方へ歩き始める。今日は暑いので随時コンビニ、公園でビバークが入るだろう。

11:00 ビッグエー足立谷中店でアクエリアスを購入。ビッグエーは施設の性格上冷房が強力に効いているので、日射病予防兼買い物で積極的に入店するようにしたい。

きのう貰った学習センター一覧地図がいまいちでキレそうになる。さらに公園ビバークを挟んでなんとか佐野学習センターにたどり着ける。

11:30 [足立区佐野図書館][adachi-04]に入館。朝刊残りと雑誌を読む。館内を見回る。
退館時に壁の貼り紙を見て衝撃の事実が発覚。次に巡回する予定だった保塚図書館が閉館中とのこと。
しかも 8 月 6 日まで。期間を少しずらせばよかった。下調べが不十分だったうようだ。

とりあえず保塚を飛ばして次の花畑へ移動する。これが足立区探索中で最もキツい行程になる。
昼間を東西に移動するのでそもそも日差しが厳し過ぎるわ、綾瀬川を渡る橋がなかなか見つからないわ、水浴びをしようとした公園には水道が一切ないわで散々な目に遭う。

13:55 ビッグエー足立南花畑店でおやつを購入兼クールダウン。この内容で 210 円はすごい：

* おにぎり（たらこバター）
* ウインナードーナツ
* パンケーキ（いちご＆マーガリン）
* 麦茶

近所の公園で水浴び＆おやつ休憩とする。あずまやの床でオッサンが寝転がるすごい環境だ。

15:00 [足立区花畑図書館][adachi-11]のある学習センターになんとか辿り着く。センター一階の冷水機の水をゴクゴク飲む。
図書館では酒井順子先生の単行本を少し読んで休憩する。

次の目標はゲーセン巡りになる。西日のキツイ道を南に歩いて元渕江公園に移動。水浴びしてから西の日光街道へ出る。
地図によればここから南に行くと遊び場があるようだ。

16:?? ウェアハウス保木間店（保木間一丁目）に到着。一階が広大なゲーセンになっている。
とりあえずビートマニアをワンプレイ。ただちに退店。

竹ノ塚駅周辺を目指して西に移動。保木間公園を経由して学習センターに入る。ここは古いな。

17:20 [足立区竹の塚図書館][adachi-07]に到着。カウンター席で夕刊を読む。窓ガラスが一部開いていて風が吹き込む。

18:00 退館。本日の図書館巡りはこれまでとし、銭湯へ移動する。
事前調査によると、足立区北部は銭湯が滅多にないのだが、この辺りはなんとかなるようだ。

18:30 頃、ブロックの内側の入り組んだ場所にあるため迷ったが[高砂湯（六月一丁目）][bath/21-adachi/48]を発見。
この日の風呂は最高だ。湯加減も温めで助かる。

入浴後、東武伊勢崎線竹ノ塚駅周辺に移動する。ATM で現金を引き出す。

知らない場所では晩飯をどうするか悩むところだが、今日はイートイン付きのスーパーマーケットを発見できたので助かった。

20:25 ピーコックストア竹の塚店で晩飯を調達し食事をとる。体が冷たい食い物を欲していることがわかる。

* 国産梅と広島菜のごはん
* 絹豆腐
* ピリ辛麻婆なす
* ウーロン茶

21:00 セガ竹の塚店に移動。二階で遊ぶ。

* クロノレガリア。ソーケン§2 をクリア。
* MJ プロ卓東風戦。今月一発目の着順分布は 4-2-3-3 となる。

23:40 退店。先ほどの竹の塚学習センターの南にある公園で眠りたい。移動する。ネコがベンチで寝ている。

# 読み物

* 朝刊（産経、朝日、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
  * ドラクエ CG 映画化。スライムがツルツルしている。鏡面反射が強いようだ。
* ねこ日和 2019.7 号
* 月刊本の雑誌
  * 別人 28 号（ゴーストライター特集）は視点が面白い。

[adachi-04]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/21-adachi/04-sano.md %}
[adachi-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/21-adachi/07-takenotsuka.md %}
[adachi-09]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/21-adachi/09-towa.md %}
[adachi-11]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/21-adachi/11-hanahata.md %}
[bath/21-adachi/48]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/21-adachi/48.md %}
