---
title: 449 日目（雨時々曇り）横須賀ロビンと再会
---

錦糸公園ベンチ。明け方付近に小雨が降り出す。大木の木陰につきほとんど濡れずに済む。
夜明けまでそのまま眠り続ける。

ラジオ体操の音が聞こえ始めた瞬間にベンチを出発する。雨の量が増しそうなので、地下鉄構内コースで移動する。

7:15 西友錦糸町店で朝飯を調達。雑誌コーナーで時間を潰す。

* 黒コッペ
* かっぱえびせん（瀬戸内レモン）
* 牛乳

退店後、雨がまともな量になっている。特に着替えもせずそのまま緑町に歩いて向かう。
小雨だが大粒の雨というややこしい状態だ。

7:40 緑町公園（美術館）に到着。雨だが水浴びをしてテニス側に移動。
すだれの下で食事休憩。半裸でいたら通行人のおばさま二名に何やらひそひそ話をされる。

9:00 [墨田区緑図書館][sumida-01]に入場。朝刊を読んだ後は三階学習室で一気に複素解析の教科書を進める。
4 時間ぶっ続けで一区切りついた（次の章から複素解析とは若干離れるので）。

14:25 久々のローソンストア 100 墨田石原店でおやつを調達。
雨がやんでいたからここまで歩いてきたのに、途中で降り出すのにはまいった。いつものことだが。

* サラダチキン（レモン風味）
* 大きなメンチカツ
* スイスロール（バニラ）

緑町公園（図書館側）に戻ってすべり台の下で食う。やがて雨はやんだ。

15:00 図書館に戻る。三階 PC 卓が混雑していてこの日記の更新等がしにくい。
構わず椅子なし卓でバッテリー駆動で作業敢行。

どうしても PC 席が空きそうにないので、一階と二階を行ったり来たりして時間をつぶす。
意外と変な本が置いてあるものだ。

17:45 退館。風呂屋へ向かう。

18:00 [松の湯（緑三丁目）][bath/07-sumida/39]に移動。入浴と洗濯をする。
尻の青い坊やにお目にかかるのは、もういつ以来ぶりだ？

20:25 カスミオリナス錦糸町店で晩飯を調達。フードコートで食す。
隣の女子中学生ペアはスーツケースを携行して旅行仕度のようだが、こんな時間にどういうことだ。

* 木綿豆腐
* しらす丼
* 野菜ジュース

21:40 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店に移動。

クロノレガリア。ベルナリオ第 4 話だが、またやられてしまった。私はこのゲームに向いていない。
このキャラクターは使いやすくて気に入っているので、ノーミスで終わらせたかった。

MJ プロ卓東風戦。平均 2.70 着。なぜか 2 着がまったくなかった。
今のところ月間スコアがマイナス 500 前後で私は 2000 位くらい。せめて平均値にはたどり着きたい。

23:40 退店。雨の予報は聞いていないのでふつうに錦糸公園に消える。
いつものベンチは週末ゆえか埋まっている。砂場前にしよう。

## 読み物

* 朝刊（朝日、東京、産経）
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊新潮 2019.8.29 号
  * 小泉進次郎・滝川クリステル両氏の記事がいい線行っていると思う。
* 週刊文春 2019.8.29 号
  * みうらじゅん先生のお尻探偵パロは下品過ぎるので、洒落のわからない人から苦情が来ると思われる。
* 週刊モーニング
  * 島耕作氏が相談役に就任した。
  * 何食べが掲載されている号は雑誌表紙にその旨明記して欲しい。見逃すところだった。
* 魔夜峰央著『横須賀ロビン』（文庫版）
  * 久々すぎて内容を全く覚えていなかった。こんなにスピード感のある作品だったか。
* 『みうらじゅんと宮藤官九郎の世界全体会議』
  * この二人の掛け合いを読むといつも感心する。二人とも合いの手が上手。
  * 撮り下ろしと思われる写真群が面白い。
* 熊原啓作著『新訂解析学』
  * 留数定理の章まで読み終えた。どうしても納得のいかない箇所が一つ二つあるので後回しとする。

[sumida-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
[bath/07-sumida/39]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/07-sumida/39.md %}
