---
title: 433 日目（晴れ）ラストジャーニー
---

蚊が飛び交う嫌な寝床で気づいていたら熟睡。日の出の時間になっている。
こんなところには一秒たりとも長居をしたくない。速やかに出発する。

西友青井店に到着。ここで朝飯を調達しようとしたら棚がほぼ空っぽだ。
特におにぎりが見当たらない西友の店内など滅多にお目にかかれないものだ。
やむなく店を後にする。

5:50 ビッグエー青井店を発見。入店して朝食を調達する。
* 麦茶 (500ml)
* 白ロールふじりんご＆ホイップクリーム
* おにぎり (2)

適当に北上して一ツ家第一公園を発見。休憩には手頃な規模の公園だ。
日陰のベンチを陣取り、朝食＆水浴び休憩。居眠りは微妙。

日がなんとなく高くなったので出発する。北の方に保塚町があるはずなので、ひたすら歩く。
途中でビバークしたコンビニの時計で 8:00 を確認。体を冷やしつつ進む。

色々あったが 9:00 前に保塚地域学習センター＆区民事務所を発見。
図書館新装オープンが本日 9:00 という案内を見る。事前の情報通りだ。
二階に上がると、開店待ちの人で賑わっている。近所の図書館人の皆さんだ。

9:00 [足立区保塚図書館][adachi-12]に入館。とにかく暑さで体が参っているので、読書しつつ休息という形にする。
新聞雑誌コーナーの一角を確保し、新聞と雑誌を心いくまでチェックする。

11:00 やることがないので退館。涼しいところに行きたい。とりあえず墨田区に戻るか？
電車を使っていいことにすると、最寄りは東武伊勢崎線の梅島駅か五反野駅だろうか。
足運に任せて歩いてみる。

環七を横断したところで足立区中央本町にいることがわかったので、区役所経由で梅島駅に行くことにする。
区役所一階で冷水で喉を潤し体を冷やす。それから日光街道を南下して高架下を辿って駅前に行く。

13:25 東武ストア梅島店でおやつを購入。暑いので安いものを適当に選ぶ。
* 讃岐小鉢うどん
* ＫコロネはちみつＹ
* 野菜ジュース

東武伊勢崎線梅島駅に入場。浅草方面行き乗り場ベンチでうどんなどを食す。
この時間帯はここは日陰で助かったが、石造りのプラットフォームから発せられる熱がすごい。

間違えて日比谷線接続の車両に乗ってしまい、いったん小菅で降りて押上方面行きに乗り換える。
北千住駅停車時に駅構内に小諸そばがあるのを発見。あるのを知っていればさっきの買い物はなかった……。

居眠りする間もなく鐘ヶ淵駅に到着。なんとか日陰伝いに歩いて八広公園に到着。
水浴びをしてから団地一階の天国に移動する。

14:30 [墨田区八広図書館][sumida-03]に入館。冷房で体が生き返る。
PC 席が空いたら各種作業を始めたい。

* TODO: 風呂（ある場合）
* TODO: 晩飯
* TODO: ゲーセン

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* TODO: 夕刊（朝日、東京）
* 週刊アエラ
* 週刊東洋経済 2019.8.10-17 合併号
* 週刊ダイヤモンド 2019.8.10-17 合併号
* 週刊ニューズウィーク日本語版 2019.8.13-20 合併号
  * パックン大活躍の号。
  * 日本のお笑いは笑いだけ。
* TODO: 書籍

[sumida-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/03-yahiro.md %}
[adachi-12]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/21-adachi/12-hozuka.md %}
