---
title: 367 日目（曇り時々晴れ）再訪・浜竹図書館
---

5:30 西蒲田公園の奇妙なベンチにて、清掃のオバチャンの問いかけにより起床。
「まぶしいよね。もっと寝ていいよ」とまで言うではないか。蒲田恐るべし。

朝飯を食いに行く途中で、歩道上を倒れている中年男子がいることなどから、蒲田標準からすると公園の野宿など珍しくないのだろう。

6:10 なか卯蒲田駅西口店で朝食。ピンボールみたいなレイアウトの店舗だ。

7:00 ドンキ蒲田駅前店でおやつを購入。アーモンドカステラはいつ来ても安く売られている気がする。
* すっぱムーチョ
* 大きなハムコーンマヨネーズ（調理パン）
* アーモンドカステラ

7:30 ゆ～シティー蒲田（蒲田一丁目）のコインランドリーで洗濯。
なぜかすごい賑わっている。お湯で洗うのが人気の理由であるようだ。
待ち時間中の年配利用客の会話がパチンコの話題で、これまた蒲田感が強い。

洗濯終了後、羽田方面に移動開始。暑いので萩中公園に寄って夏仕様の水浴びを敢行。
そろそろ濡れタオルを頭にかぶる季節だ。

9:40 [大田区浜竹図書館][ota-09]に到着。確か二階が新聞コーナーだった。上がる。
休憩コーナーと PC 席と新聞コーナーがコンパクトにまとまったすばらしいレイアウトだ。
朝刊を読んで本を読む。

一階の数学棚でいつも読んでいる小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門』の軽装版を発見する。
なんと問題の解答があるではないか。ここまで来たら最後の問題を解くまで意地でも見ない。

夕方、雑誌を読んで閉館時刻寸前に退館。蒲田へ戻るべく朝来た道を逆にたどる。

19:25 マルエツ糀谷駅前店で晩飯を購入。すぐには食えないのでしばらく持ち歩く。値引き商品があってよかった。
* 天重（エビ、ナス、カボチャその他）
* 小倉デニッシュ
* 野菜ジュース

京急蒲田公園に到着。薄暗い園内のしょぼい腰掛けで晩飯。

ブックオフ蒲田駅東口店で立ち読み。EZAKI 第一巻、古い微分積分の本、ヒストリエのコンビニ本（単行本の第 2, 3 巻相当）。
また閉店時刻まで居座ってしまう。悪い客だ。

23:00 を過ぎて仲蒲田公園に移動。私が知る限り蒲田駅周辺の公園ではここが最良だ。
強い眠気を感じるのでもう眠る。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 聖火リレー東京都内経路発表
  * シーサイドライン謎の逆走事件
* 月刊ナンバー（日本サッカー）
* 月刊芸術新潮（クリムト）
* 真貝寿明著『徹底攻略微分積分』
  * 物理系の著者による微分積分のテキスト。テキストというか、よく書けたノートに見える。
    そのためか $\varepsilon$ 論法、一様連続性、一様収束性、級数の理論などを省略して計算に重点を置いている。
  * $t = \tan\dfrac{x}{2}$ の置換積分の憶え方は助かった。出るたびに計算しているので。直角三角形の絵と倍角公式を併用して思い出せばいい。
  * スキーのジャンプ台の K 点は変曲点。
  * 平均値の定理はプレーンなものとダブル版があるが、それぞれ Lagrange と Caucy に帰する。
    嗚呼、l'Hôpital の定理は Cauchy の平均値の定理を使って証明するのが早かった。
  * Newton 法は二階微分の符号が一定であることを要求している。
  * 関数電卓の話が面白い。対数の計算方法は参考になる。
  * 熱は表面積に応じて逃げる。
  * 慣性モーメントは回転のしにくさを表す。

[ota-09]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/09-hamatake.md %}
