---
title: 『集合と位相 I』§5.1-5.3 ノート
---

[2019-06-23 の日記][diary388]に書き切れないノートをここに記す。

* §5.1 順序関係、全順序集合
  * テーマ：順序の公理、関連用語の導入
  * **順序関係**とは、集合 $a$ とその関係 $f$ に対して、次の条件（**順序の公理**）をみたすことをいう：

    $$
    \begin{aligned}
    \text{(i)}\quad & f \supset \varDelta_a,\\
    \text{(ii)}\quad & f \cap f^{-1} = \varDelta_a,\\
    \text{(iii)}\quad & f \circ f \subset f.
    \end{aligned}
    $$

  * **順序集合**とは、順序関係 $f$ の入る集合 $a$ のことであり、
    順序集合であることを強調するときには記号 $(a, f)$ で表す。

    * e.g. $(\N, \le)$, $(\N, \vert)$ は順序集合である。縦棒は「割り切る」を表す記号とする。
    * e.g. 集合 $A$ での包含関係は、$2^A$ の元と見て順序関係である：

      $$
      \subset \:= \{(x, y) \in 2^A \times 2^A \,|\, x \subset y\}.
      $$

    * コメント：「関係」の定義の復習。これは「型が同じ対応」を意味する。
      もっと言うと直積 $a \times a$ の部分集合に過ぎない。
      それを踏まえて上の公理がそれぞれ反射律、対称律（？）、推移律を意味することを確認するといい。

    * コメント：SQL の JOIN は対応の合成なのかと思った。
  * **台集合**とは、順序集合 $(a, f)$ における集合 $a$ のことである。
  * $x, y \in (a, f)$ に対して $(x, y) \in f$ であることを記号 $x \prec y$ または $y \succ x$ で表す。
  * **全順序集合**とは、順序集合 $(a, f)$ であって、次の性質が成り立つものを言う：

    $$
    \forall (x, y) \in a \times a (x \prec y \lor y \prec x).
    $$

    * コメント：一般には、順序集合において順序関係が任意の元の対に対して成立するわけではない。
    * e.g. $(\omega, \le)$ は toset であるが $(\omega, \vert)$ は否。

  * **辞書式順序関係**とは、二つの順序集合から次のように定義される新たな順序集合 $(a \times b, \prec)$ における順序関係のことである：
    $(a, \prec)$ と $(b, \prec)$ に対して：

    $$
    (x_1, y_1) \prec (x_2, y_2) \iff x_1 \prec x_1 \lor (x_1 = x_2 \land y_1 \prec y_2).
    $$

    * コメント：入力が面倒なので省略したが、上記 $\prec$ は集合ごとに異なるのが一般的だ。
    * コメント：二つどころかそれ以上でも構成可能。
  * **（下）切片**とは、順序集合 $(a, \prec)$ のある元 $x \in a$ から定まる次のような部分集合 $s(x)$ をいう：

    $$
    s(x) := \{y \in a \,|\, y \prec x\}.
    $$

    * コメント：下界の定義に似ている。
    * 同様に**上切片**を用語として定義する。
  * **極小**とは、順序集合の元の性質であり、次を意味する：$x \in (a, \prec)$ について $s(x) = \varnothing.$
    * 同様にして**極大**を、上切片を用いて定義する。
  * **上界集合・下界集合**とは、順序集合 $(S, \prec)$ に対する次のそれぞれの集合を意味する：

    $$
    \begin{aligned}
    \operatorname{u.b.}(S) &:= \{x \in a \,|\,\forall s \in S (s \prec x)\},\\
    \operatorname{l.b.}(S) &:= \{x \in a \,|\,\forall s \in S (x \prec s)\}.
    \end{aligned}
    $$

    * コメント：全順序集合でない順序集合をイメージしながら各概念を解釈したい。
  * **最小限・最大元**とは、順序集合 $(S, \prec)$ に対する次のそれぞれの元を意味する：

    $$
    \begin{aligned}
    \max{S} &:= \{s \in S \,|\, \forall t \in S (t \prec s)\},\\
    \min{S} &:= \{s \in S \,|\, \forall t \in S (s \prec t)\}.\\
    \end{aligned}
    $$

    * ノートの便宜上、集合の形で表記した。存在するときはそれらは反射律から一意的に定まる。
  * **下限・上限**とは、順序集合 $(S, \prec)$ に対する次のそれぞれの元を意味する：

    $$
    \begin{aligned}
    \inf S &:= \max \operatorname{l.b.}(S),\\
    \sup S &:= \min \operatorname{u.b.}(S).
    \end{aligned}
    $$

    * コメント：定義上、これらは $S$ の元であるとは限らない。

  * **鎖**とは、順序集合の部分集合であり、toset になっているものをいう。
* §5.2 Zorn の補題
  * 集合論の一つの山。
* §5.3 整列集合
  * テーマ：超限帰納法と整列可能定理。
  * 最後、ここでも問題を飛ばして読み終える。

[diary388]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/06/2019-06-23-diary %}
