---
title: 380 日目（雨）本格的な雨
---

0:15 セガワールド大森店から出てくる。いきなり雨が降っている。
大井海岸公園経由でしながわ区民公園前のイルカ亭で雨宿り宿泊を敢行せざるを得ない。
よく見るとミケネコが奥のベンチに佇んでいるので、どの線上に座ると雨に濡れにくいのかがわかる。

時刻不明だが起床。どうしても風などでブルーシートがめくれ上がり、若干濡れてしまう。
合羽を着込んで南大井六丁目に向かう。

6:15 西友大森店で朝飯とおやつを買う。雨だから今日はその辺の軒下で食事するだろう。
* レーズンロールパン
* 黒コッペ
* おにぎり（梅）
* チーズスティック（ベーカリー）

店外で立食。雨が止むか小降りになるまで待つことにする。

8:00 になってようやく小雨になったので大森東に向かう。彼の地にはまだやることがある。
大森スポーツセンターに寄り道してトイレを拝借する。館外に出たら雨が復活。これはダメだ。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]に到着。濡れた衣服や荷物を拭うのが大変。
朝日新聞を読みつつ、今日の移動予定を検討し直す。風呂が面倒だ。
とりあえず PC 作業だ。

12:00 図書館を出る。雨なので銭湯に近いところにあらかじめ陣取っていたい。大雨の中、合羽を羽織って大森西へ向かう。
うっかり朝からドカタコートを着たままだったので、今年一番の蒸し暑さを体感するハメになる。

昼過ぎ[大田区大森西図書館][ota-03]に到着。ここは一階が休憩所になっているので雨でも食事を持ち込んで安全に食えるのがいい。
隅のテーブルでおやつを食う。隣の島の幼女二人がゼルダの出てくる何かのゲームをしているようだ。ゼルダ、かなりの長持ちキャラだ。

二階の図書館本体に移動。空いている閲覧席に座れる。朝刊、雑誌、問題集、居眠りなどをこなす。
夕方、夕刊を読んだところで雨が小降りになる。この好機に銭湯へ移動する。

18:15 そういえばローソンストア 100 がこの近所には存在するのだった。大森西店でスニーカー用に衝撃吸収系インソールを購入。
毎度 20 キロの荷物を持ち歩く状態が続くので、インソールの装着が死活的に重要なのだ。
ドンキや靴屋のインソールは高い。ここでしかこれは買えない。

18:20 あたり湯（大森西三丁目）に到着。脱衣所に入ると昭和の名曲「卒業写真」、「いい日旅立ち」が立て続けに聞こえてくる。
店内が空いているのも相まって、いい気分で入浴することができた。

19:45 メガドンキ大森山王店で晩飯。
* 寿司サンド（ツナサラダ）：ワサビが入っていないので注意。醤油も付いていない。
* 絹豆腐
* 牛乳
* くるみあんぱん

大井坂下公園に移動してゴミを処分する。週末はゴミ箱が溢れがちなので注意したい。
それからブックオフへ行って、もう一度『むこうぶち』の第 51 巻の前半を読む。
囚人のジレンマを覚えることが出来た。期待値を見込むなどと小賢しいことはせずに、精神衛生上黙秘したほうがいいと思う。

21:00 セガワールド大森店。MJ イベントルームで R バトルが開催されている。
実力の近い打ち手とマッチングするので、プロ卓よりも明らかに勝ちやすい。
とはいえ、今日の着順分布はトップからラスまで 2-4-4-3 となる。
数字段位のプレイヤーの変な七対子（四筒待ちリーチ）に振り込んで頭を抱えた。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊ニューズウィーク日本語版 2019.6.18 号
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 IV』
  * 抜けていた問題の答案を記す。
  * 第 61 問：$K = \{(x, y, z) \,|\, x^\frac{2}{3} + y^\frac{2}{3} + z^\frac{2}{3} \le 1\}$ の体積
    * ヒントに従ってガンマ関数が現れる形に変形する。
      $$
      \begin{aligned}
      X &= x^\frac{2}{3}, Y = y^\frac{2}{3}, Z = z^\frac{2}{3}.\\
      D &= \{(X, Y, Z) \,|\, X + Y + Z \le 1, X \ge 0, Y \ge 0, Z \ge 0\}.
      \end{aligned}
      $$
      3-単体と呼ばれる集合になる。
    * Jacobian を計算する：
      $$
      \begin{aligned}
          \frac{\partial(x, y, z)}{\partial(X, Y, Z)}
          \def\arraystretch{2.0}
          &= \begin{vmatrix}
              \dfrac{3}{2}\sqrt{X} & 0 & 0\\
              0 & \dfrac{3}{2}\sqrt{Y} & 0\\
              0 & 0 & \dfrac{3}{2}\sqrt{Z}
          \end{vmatrix}\\
          &= \frac{27}{8}\sqrt{XYZ} \ge 0.
      \end{aligned}
      $$
    * 積分を計算する。この変形も指示通りだ：
      $$
      \def\dx{\mathrm{d}x}
      \def\dy{\mathrm{d}y}
      \def\dz{\mathrm{d}z}
      \def\dX{\mathrm{d}X}
      \def\dY{\mathrm{d}Y}
      \def\dZ{\mathrm{d}Z}
      \def\pp{ {\frac{3}{2} - 1} }
      \def\gammah{ \varGamma\left(\dfrac{1}{2}\right) }
      \begin{aligned}
      V &= \iiint_K\!\dx\dy\dz\\
      &= \frac{27}{8}\iiint_D\!\sqrt{XYZ}\,\dX\dY\dZ\\
      &= 8 \cdot \frac{27}{8} \int_D\! (1 - (X + Y + Z))^{1 - 1} X^\pp Y^\pp Z^\pp\dX\dY\dZ\\
      &= \dfrac{\varGamma(1)\varGamma\left(\dfrac{3}{2}\right)^3}{\varGamma\left(1 + \dfrac{9}{2}\right)}
        \cdot 27\\
      &= \dfrac{1 \cdot \left(\dfrac{1}{2}\gammah\!\right)^3}{\dfrac{9}{2} \cdot \dfrac{7}{2} \cdot \dfrac{5}{2} \cdot \dfrac{3}{2} \cdot \dfrac{1}{2} \cdot \gammah}\\
      &= \frac{35\pi}{4}.
      \end{aligned}
      $$
  * 第 62 問：$\displaystyle \iiint_D\!\frac{\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z}{(x^2 + y^2 + z^2)^s}$ の収束・発散
    * $D = \{(x, y, z)\,|\,x^2 + y^2 + z^2 > 1\}.$
    * 第 56 問とよく似ている。次元が一つ上がった。
    * 標準的な極座標変換を施す。Jacobian は $r^2\sin\theta$ となる。
      $$
      \def\dr{ \mathrm{d}r }
      \def\dtheta{ \mathrm{d}\theta }
      \def\dphi{ \mathrm{d}\varphi }
      \begin{aligned}
          I &= \int_1^\infty\dr \int_0^\pi\dtheta \int_0^{2\pi}\!\frac{r^2\sin\theta}{r^{2s}}\,\dphi\\
          &= \int_1^\infty\!r^{2 - 2s}\,\dr \int_0^\pi \!\sin\theta\,\dtheta \int_0^{2\pi}\!\dphi\\
          &= 4\pi \int_1^\infty\!r^{2 - 2s}\,\dr.
      \end{aligned}
      $$
    * よって $2 - 2s < -1$ すなわち $s > \dfrac{3}{2}$ で絶対収束、$s \le \dfrac{3}{2}$ で発散する。
  * 第 63 問：ガンマ関数に帰着させる積分
    * 仮定
      * $0 \le a < b \le \infty.$ を定数とする。
      * $q > 0, r > 0, s > 0$ を定数とする。
      * 領域 $D = \{(x, y, z)\,|\, x > 0, y > 0, z > 0, a < x + y + z < b\}.$
      * 関数 $f\colon {[a, b]} \longrightarrow \Reals$ は $C^0$ 級かつ $\forall u \quad f(u) > 0.$
    * 結論
      $$
      \def\G#1{\varGamma(#1)}
      \iiint_D\!f(x + y + z)x^{q-1}y^{r-1}z^{s-1}\,\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z
      = \frac{\G{q}\G{r}\G{s}}{\G{q + r + s}}\int_a^b\!f(u)u^{q + r + s - 1}\,\mathrm{d}u.
      $$
    * 証明
      * 本文 (8.77) の変数変換を施す：
        $$
        \begin{alignedat}{}
        u &= x + y + z, & v &= \frac{y + z}{x + y + z}, & w &= \frac{z}{y + z}.\\
        x &= uv, & y &= v(1 - u), & z &= uvw.
        \end{alignedat}
        $$
        ここで $a < z < y + z < x + y + z < b$ なので $u \in {(a, b)}$ となる。
        残りは $v, z \in {(0, 1)}$ となる。
        また、この変換の Jacobian は $u^2v$ である。
      * 積分を計算すると自然にガンマ関数が現れる：
        $$
        \def\du{\mathrm{d}u}
        \def\dv{\mathrm{d}v}
        \def\dw{\mathrm{d}w}
        \def\G#1{\varGamma(#1)}
        \begin{aligned}
            &\iiint_D\!f(x + y + z)x^{q-1}y^{r-1}z^{s-1}\,\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z\\
            &= \int_a^b\!\du\int_0^1\!\dv\int_0^1\!f(u) u^{q-1}(1-v)^{q-1}
              u^{r-1}v^{r-1} (1-w)^{r-1}u^{s-1}v^{s-1}w^{s-1} u^2v\,\dw\\
            &= \int_a^b\!f(u) u^{q + r + s - 1}\,\du
               \int_0^1\!v^{r + s - 1}(1 - v)^{q - 1}\,\dv
               \int_0^1\!w^{s-1}(1- w)^{r - 1}\,\dw\\
            &= \int_a^b\!f(u) u^{q + r + s - 1}\,\du
               \cdot \frac{\G{q}\cancel{\G{r + s}}}{\G{q + r + s}}\frac{\G{r}\G{s}}{\cancel{\G{r + s}}}\\
            &= \frac{\G{q}\G{r}\G{s}}{\G{q + r + s}}\int_a^b\!f(u)u^{q + r + s - 1}\,\mathrm{d}u.
        \end{aligned}
        $$
  * 第 64 問：前問の一般の次元版
    * 仮定
      * $0 \le a < b \le \infty.$ を定数とする。
      * $q_1, q_2, \dotsc, q_n > 0$ を定数とする。
      * 領域 $D = \{(x_1, x_2, \dotsc, x_n)\,|\, x_1 > 0, \dotsc, x_n > 0, a < \sum x_n < b\}.$
      * 関数 $f\colon {[a, b]} \longrightarrow \Reals$ は $C^0$ 級かつ $\forall u \quad f(u) > 0.$
    * 結論
      $$
      \def\G#1{\varGamma(#1)}
      \iiint_D\!f(x_1 + \dotsb + x_n)
        x_1^{q_1 - 1} \dotsm x_n^{q_n - 1}\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n
      = \frac{\G{q_1}\dotsm\G{q_n}}{\G{\sum q_k}}\int_a^b\!f(u)u^{\sum q_k - 1}\,\mathrm{d}u.
      $$
    * 証明
      * 解答例を見ると帰納法を採用しているが、直接やっても解ける。以下、変数変換と Jacobian のみ記す。
      * 変数変換：
        $$
        \begin{alignedat}{}
        u_1 &= \sum_{k=1}^n x_k, & x_1 &= u_1(1 - u_2),\\
        u_2 &= \frac{\sum_{k=2}^n x_k}{\sum_{k=1}^n x_k}, & x_2 &= u_1 u_2(1 - u_3),\\
        \dots & & \dots\\
        u_n &= \frac{x_n}{x_{n - 1} + x_n}, & x_n &= u_1 u_2 \dotsm u_n.
        \end{alignedat}
        $$
      * 写像 $\varPhi\colon (u_1, \dotsc, u_n) \longmapsto (x_1, \dotsc, x_n) \in D$ は $C^1$ 級（実はもっと）全単射写像である。
        もっと後で習う用語でいうと微分同相写像。定義域は $a < u_1 < b, \quad \forall k > 1 \quad 0 < u_k < 1.$
      * Jacobian は次の式で得られる：
        $$
        \begin{vmatrix}
            1 & 0 & 0 & \dots & 0 \\
            u_2 & u_1 & 0 & \dots & 0 \\
            u_2u_3 & u_1u_3 & u_1u_2 & \dots & 0\\
            \dots & & & \ddots & 0\\
            \dots & \dots & \dots & \dots & u_1u_2\dotsm u_{n-1}\\
        \end{vmatrix}
        = u_1^{n-1} u_2^{n-2} \dotsm u_{n-1} > 0.
        $$
      * あとは前問と同様の展開になる。
  * TODO: あと 2 問。タイプする時間がない。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
[ota-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/03-omorinishi.md %}
