---
title: 371 日目（晴れ）ぐにゃああな気分を味わう
---

南大井三丁目のコインランドリーに移動し、洗濯をする。
洗濯の間、公園に行って水浴びをしたり、コンビニに行って雑誌をチェックしたりする。
洗い場に戻ってもまだ時間があるので、昼解けなかった問題を考える。

洗濯終了後、禁断の鈴ヶ森公園に移動し、一夜を過ごす。
また通報されると馬鹿らしいので、目がさめるやいなや退散する。

5:50 西友大森店に移動して食料品を調達。朝とおやつを同時に買い物する。
レーズンロールを買いたいが、品出しの真っ最中なのであるもので代替する。
* バターロール
* おにぎり（梅）
* チョリソーソーセージ
* アップルパイ
* コーンスティック（和風ステーキ）

6:20 都堀公園に移動してから朝食。水浴びをして居眠り。タオルがないのでアイマスクができない。

9:10 [大田区大森東図書館][ota-02]に移動。朝日を読む。PC 席に座る。

昼前後の行動はおおむね昨日と同じ。

図書室で勉強中にボールペンのインクが枯れる。もう一日保つと思ったが甘かった。
途中から PC 席での作業に切り替える。楽をして SymPy に原始関数を教えてもらう。
教科書に出てこない逆双曲線関数であるとは思いもよらなかった。別のテキストも参照しないとまずいようだ。

18:50 夕刊を読んで図書館をあとにする。連日ここに来ているが、ローテーションの関係で明日は別の図書館を選びたい。
外は蒸し暑いが、環七を歩いて山王方面に向かう。

19:40 メガドンキ大森山王店で晩飯。ついでにタオルも書い直す。単価 100 円で良かった。
* 鰤丼
* 豆腐
* 牛乳
* ふわふわスフレ（抹茶）

JR 大森駅東側某銀行の ATM に立ち寄り、生活費を引き出す。それから大井坂下公園に移動してゴミを捨てる。

20:10 西友大森店に移動。二階でボールペンの替芯と小ノートを購入。
ここ両日、便秘がひどかったのだが、にわかに腹を下す。さっきのブリがいい意味で効いたか。
トイレに駆け込みスッキリする。

上の階のブックオフで魔夜峰央著『アスタロトクロニクル』第一巻を確かめる。冒頭の読み切りの回はいい感じ。

21:00 セガワールド大森店に移動。MJ で惨敗。2日続けて惨敗。たぶん初めて雀狼に降格した。
ストレスのあまりノスタルジアを連奏。少しでも鎮まれ。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 免許を返納しようと思ったときはもう遅いということか。
* 夕刊（東京）
* 週刊スパ
  * 合併号。
  * インテリジェンス人生相談は怒りのコントロールについて。解決策は「大学ノートを買ってシミュレーションしろ」。
* 近代麻雀
  * 『むこうぶち』だけ。昭和天皇崩御はとっくの昔に描かれていたハズだが……。
    * 傀ですら御無礼を自粛するというのが可笑しかった。
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 III』『IV』
  * 昨日の第 52 問は結局わからない。SymPy にやらせてもダメだ。この極限は存在するのか？
  * 第 53 問：領域を内側から閉区域の可算個の和集合で表現することについて
    * $\bigcup U_n$ と $\bigcup K_1 \cup \dotsb \cup K_n$ は同じとしか思えない。
  * 第 54 問：領域 $K = \{(x, y) \mid (x - 1)^2 + y^2 \le 1, y \ge 0\}$ で $x^2y$ を積分する
    $$
    \def\dx{\mathrm{d}x}
    \def\dy{\mathrm{d}y}
    \begin{aligned}
    \iint_K\!x^2y\,\dx\dy
    &= \int_0^2\!x^2 \dx \int_0^{\sqrt{x(2-x)}}\! y\,\dy\\
    &= \int_0^2\! \frac{x^3(2-x)}{2}\,\dx\\
    &= \left[\frac{-x^4(2x - 5)}{20}\right]_0^2\\
    &= \frac{4}{5}.
    \end{aligned}
    $$
  * 第 55 問：領域 $D = \{(x, y) \mid 0 < y < x < 1\}$ での積分
    $$
    \def\dx{\mathrm{d}x}
    \def\dy{\mathrm{d}y}
    \begin{aligned}
    \iint_D\!\frac{\dx\dy}{\sqrt{x^2 + y^2}}
    &= \int_0^1\!\dx \int_0^x \frac{\dy}{\sqrt{x^2 + y^2}}\\
    &= \int_0^1\! \left[\sinh^{-1}\frac{y}{x}\right]_{y=0}^{y=x}\,\dx\\
    &= \int_0^1\! \log(1 + \sqrt{2})\,\dx\\
    &= \log(1 + \sqrt{2}).
    \end{aligned}
    $$
  * 第 56 問：収束判定
    * $D = \{(x, y) \mid x > 0, y > 0, x + y > 1\}$
    * $\displaystyle I = \iint_D\!\frac{\mathrm{d}x\mathrm{d}y}{(x + y)^s}$ は
      * $s > 2$ で収束、
      * $s \le 2$ で発散する。
    * $s \ne 1, s\ne 2$ とすると積分は次のようになる（テキトー）：
      $$
      \def\dx{\mathrm{d}x}
      \def\dy{\mathrm{d}y}
      \begin{aligned}
      I &= \int_0^\infty\!\dx \int_{1-x}^\infty\,\frac{\mathrm{d}y}{(x + y)^s}\\
      &= \int_0^\infty\!\left[\frac{(x + y)^{-s + 1}}{-s + 1}\right]_{y = 1-x}^{y = \infty} \,\dx\\
      &= \lim_{Y \to \infty}\frac{1}{-s+1}\int_0^\infty (x + Y)^{-s+1}\,\dx\\
      &= \lim_{Y \to \infty}\frac{1}{-s+1} \frac{1}{-s+2}\left[(x + Y)^{-s+2}\right]_{x=0}^{x=\infty}\\
      &= \lim_{X \to \infty \atop Y \to \infty} \frac{1}{(1 - s)(2 - s)}(X + Y)^{2 - s}\\
      &= \lim_{x \to \infty} \frac{1}{(1 - s)(2 - s)}x^{2 - s}.\\
      \end{aligned}
      $$

      これにより $s > 2$ のとき収束、$s < 1,\:1 < s < 2$ のとき発散なのは示された。
      収束半径の考え方から、$s = 1$ も発散する。
    * $s = 2$ のときは個別に計算することになる：
      $$
      \def\dx{\mathrm{d}x}
      \def\dy{\mathrm{d}y}
      \begin{aligned}
      I &= \int_0^\infty\!\dx \int_{1-x}^\infty\,\frac{\mathrm{d}y}{(x + y)^2}\\
      &= \int_0^\infty\! \left[\frac{-1}{x+y}\right]_{y = 1-x}^{y = \infty} \,\dx\\
      &= \int_0^\infty\!1\,\dx\\
      &= \infty.
      \end{aligned}
      $$
      よって $s = 2$ のときは発散する。
    * 第 57 問：二重級数の収束判定
      * $\displaystyle \sum_{m, n = 1}^\infty \frac{1}{(m + n)^s}$ は
        * $s > 2$ で絶対収束、
        * $s \le 2$ で発散する。
      * 前問を利用する。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
