---
title: 373 日目（曇り）計算の基礎体力不足を痛感する
---

セガワールド大森店は金曜日は 25:00 閉店なので、MJ の受付もそれに準じて延長されている。
ただし、他のゲーセンでも同様の営業時間延長をしているわけではないので、この時間帯は対戦成立がしにくい。
それを考えると GP が十分余っていてもゲーム終了するほうがいいかもしれない。

0:30 退店。鹿島庚塚公園へ向かう。雨がやんだので屋外で OK という判断だ。

5:20 起床。土曜日とはいえ、この時間に散歩人がいるのは自然だろうか。
線路に架かる歩道橋経由で大森駅東側エリアに出る。

6:00 西友大森店で本日のおやつを買う。
* ポテチ（コンソメ）
* カレーパン（ベーカリー）
* クリームパン（ベーカリー）

6:10 なか卯南大井三丁目店で朝食。店内放送がワンピースコラボ仕様になった。
店内を見渡すと、わーいワンピースだって客層ではなさそうだ。

7:10 都堀公園に到着。古ベンチは乾いているので休憩成立。
かなり寝込んで起きたら 10:00 だ。

10:10 [大田区大森東図書館][ota-02]到着。土曜にしては空いている。
朝刊を読んで PC 席に移動。しばらくすると常連の PC 席利用者が隣に着席。
私が食事に出ようとすると話しかけてきた。図書館内でけっこう長い時間しゃべってしまうのはマズいか。

大森東一公園でおやつ休憩。

図書館に戻って図書室で多変数積分の練習問題に取り組む。アステロイドの求積に手こずるとは思わなかった。
他の計算も苦手なものばかり。軽く昏睡に陥る。

18:30 図書室を出て新聞コーナーで夕刊を読んで退館。ドンキへ移動する。

19:35 メガドンキ大森山王店で晩飯。
* ぶっかけ冷やしそば（めんつゆが少ない）
* ジャンボメンチカツ
* 絹豆腐
* 野菜ジュース
* サンドロール（チョコレート）

大井坂下公園に行ってゴミを捨ててからブックオフに移動。
もう一度山田マリエ先生の単行本に目を通しておく。『ラシャーヌ』は全話読んだはずだが、マダムローゼンは記憶にない。

21:00 セガワールド大森店。MJ に力を入れる。勝負をなるべく避ける方針で 1-4-7-2 になる。
今日は一般卓に行かずに終了。中途半端に GP が余るのは嫌なものだ。

# 読み物

* 朝刊（産経、朝日、東京）
  * 海外の免許返納事情。返納というか、没収だ。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 秋葉原と大阪教育大学付属池田小学校の記事が同時に目に入る。
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 III』『IV』
  * 第 58 問：二重級数の収束判定

    $$
    \sum_{m, n = 1}^\infty \frac{1}{(m^2 + n^2)^s}
    $$

    これに対応する重積分を吟味すればよい。領域 $D$ を座標平面第一象限の「原点まわりを回避した右上」部分として、次の積分を検討する：

    $$
    \begin{aligned}
    \iint_D\! \frac{1}{(x^2 + y^2)^s}\,\mathrm{d}x
    &= \int_0^{\pi/2}\!\mathrm{d}\theta\int_1^\infty\!\frac{r}{r^{2s}}\,\mathrm{d}r\\
    &= \frac{\pi}{2}\int_1^\infty\!\frac{\mathrm{d}r}{r^{2s - 1}}\\
    &=
    \begin{cases}
    [\log{r}]_1^\infty = \infty, & s = 1,\\
    \left[\frac{r^{2 - 2s}}{2 - 2s}\right]_0^\infty,& s \ne 1,
    \end{cases}
    \end{aligned}
    $$

    分数になるケースでは指数 $2 - 2s$ の値が $1$ を超えるときに限り発散する。
    すなわち、この積分は $s \le 1$ のとき発散、$s > 1$ のとき収束する。
    これがそのまま級数の収束条件になる。
  * 第 59 問：アステロイドの囲む面積

    $$
    \def\term#1#2{ \left(\frac{#1}{#2}\right)^{\frac{2}{3}} }
    K = \left\{(x, y)\,\mid\,\term{x}{a} + \term{y}{b} \le 1\right\},\quad a > 0, b > 0.
    $$

    本文で affine 変換を学んだので、$a = b = 1$ で計算して、結果を $ab$ 倍してよい。

    $$
    \def\dx{\mathrm{d}x}
    \def\dy{\mathrm{d}y}
    \begin{aligned}
    \iint_K\!\dx\dy
    &= \int_{-1}^1\!\dx \int_{-R(x)}^{R(x)}\!\dy,\quad \text{where } R(x) = \left(\!\sqrt{1 - x^\frac{2}{3}}\!\right)^3\\
    &= 4 \int_0^1\!\dx \int_0^{R(x)}\!\dy\\
    &= 4 \int_0^1\!\frac{R(x)^2}{2}\,\dx\\
    &= 2\left[\frac{9}{7}x^{\frac{7}{3}} - \frac{9}{5}x^\frac{5}{3} - \frac{x^3}{3} + x\right]_0^1\\
    &= \frac{32}{105}.
    \end{aligned}
    $$

    よって元の図形の面積は $\dfrac{32}{105}ab.$
  * 第 60 問：楕円体上の積分

    $$
    \def\term#1#2{ \frac{#1 ^2}{#2 ^2} }
    \def\dx{\mathrm{d}x}
    \def\dy{\mathrm{d}y}
    \def\dz{\mathrm{d}z}
    D = \left\{(x, y) \mid \term{x}{a} + \term{y}{b} + \term{z}{c} \le 1, x > 0, y > 0, z > 0\right\},\quad a > 0, b > 0, c > 0,\\
    I = \iiint_D\!\frac{xyz}{\sqrt{x^2 + y^2 + z^2}}\,\dx\dy\dz.
    $$

    変数変換の指定があるので、そこから進める：

    $$
    \begin{aligned}
    x^2 &= a^2 u (1 - v),\\
    y^2 &= b^2 uv (1 - w),\\
    z^2 &= c^2 uvw.
    \end{aligned}
    $$

    これを $u, v, w$ について解くと次のようになるが、そこからの Jacobian の求め方にくせがあるので注意。

    $$
    \def\term#1#2{ \dfrac{#1 ^2}{#2 ^2} }
    \begin{aligned}
    u &= \term{x}{a} + \term{y}{b} + \term{z}{c},\\
    v &= \frac{\term{y}{b} + \term{z}{c}}{\term{x}{a} + \term{y}{b} + \term{z}{c}},\\
    w &= \frac{\term{z}{c}}{\term{x}{a} + \term{y}{b} + \term{z}{c}.}
    \end{aligned}
    $$

    $$
    \begin{aligned}
    \frac{\partial(x^2, y^2, z^2)}{\partial(u, v, w)}
    &= \frac{\partial(x, y, z)}{\partial(u, v, w)}\cdot
       \frac{\partial(x^2, y^2, z^2)}{\partial(x, y, z)}.\\
    \therefore \frac{\partial(x, y, z)}{\partial(u, v, w)}
    &= \frac{\partial(x^2, y^2, z^2)}{\partial(u, v, w)}\cdot
       \frac{\partial(x, y, z)}{\partial(x^2, y^2, z^2)}\\
    &= \frac{\partial(u, uv, uvw)}{\partial(u, v, w)}\cdot
       \left(\frac{\partial(u, uv, uvw)}{\partial(x, y, z)}\right)^{-1}\\
    &= \begin{vmatrix}
       1 & 0 & 0\\
       v & u & 0\\
       vw & uw & uv
       \end{vmatrix}
       \cdot
       \def\arraystretch{2.2}
       \begin{vmatrix}
       \dfrac{2x}{a^2} & \dfrac{2y}{b^2} & \dfrac{2z}{c^2}\\
       0 & \dfrac{2y}{b^2} & \dfrac{2z}{c^2}\\
       0 & 0 & \dfrac{2z}{c^2}\\
       \end{vmatrix}^{-1}\\
    &= u^2v \cdot \frac{(abc)^2}{8xyz}.
    \end{aligned}
    $$

    以上を用いて積分を書き換える。積分区間の対応に注意。

    $$
    \def\du{\mathrm{d}u}
    \def\dv{\mathrm{d}v}
    \def\dw{\mathrm{d}w}
    \begin{aligned}
    I &= \int_0^1\du\int_0^1\dv\int_0^1\!
      \frac{xyz}{\sqrt{x^2 + y^2 + z^2}}u^2v \cdot \frac{(abc)^2}{8xyz}\,\dw\\
      &= \frac{1}{8}\int_0^1\du\int_0^1\dv\int_0^1\! \frac{u^2v (abc)^2}{\sqrt{???}}\dw\\
    \end{aligned}
    $$

    ここから先がわからない。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
