---
title: 390 日目（晴れ）大鳥居・羽田・糀谷・京急蒲田
---

鹿島庚塚公園のベンチに再挑戦。ところが二日続けて先客がいる。レアケース。
諦めて大井水神公園に移動する。むしろこちらにいたほうが朝いろいろと有利だ。

5:00 目覚め。何も考えずに西友を目指す。

5:30 西友大森店で食料を買う。やっぱりレーズンロール頼みになる。

* レーズンロール (5)
* おにぎり（梅）
* ポテチ（うす塩）
* あんドーナツ（ベーカリー割引）
* ソーセージのやつ（ベーカリー割引）

朝のうちに長距離移動を済ませておきたいので、もう歩き始める。
イトーヨーカドー南の清花公園の入口で立ち食い。
第一京浜を南に歩き、分岐点で産業道路にシフト。大鳥居駅交差点の一個前で西に入る。

7:10 [大田区浜竹図書館][ota-09]隣の公園に到着。ベンチで開館時刻まで居眠りをして待機することにする。
疲れが溜まっているのか、なかなか立ち上がりたくない。40 分超過してから館内に入る。
二階のコンパクトエリアに到着。朝刊を読んで PC 席に着席。

15:25 まで数式作業。13:00 から 30 分程度の休憩を挟む。休憩スペースが PC 席と隣接しているのはありがたい。
あと、いつの間にか冷水機が新品に置き換わっている。

今日の作業：

* 当ブログの pagination を廃止する。アーカイブページがあれば十分だと判断。ビルド時間が激減するはずだ。
* Ruby を 2.6 にアップグレードする。これもビルド時間の短縮になる。それに伴い `bundle` やパッケージを入れる。

18:30 に作業を終える。夕刊を読んで閉館時刻になる。

羽田をぶらつく。未訪問の銭湯が（地図に印をつけておいた）多摩川縁にあるつもりだったが、まったくの錯覚だった。
諦めて別の店に行こうと、今来た道を戻ったら、高速道路高架の東側に（地図に印をつけていなかった）[重の湯][bath/11-ota/19]があった。
当然ここに入る。昔ながらの銭湯。道に迷ったせいで時間が押しているが、開き直ってのんびりする。

この高速道路高架下は公園になっているようだ。ベンチがいっぱいある。雨天の夜の避難所として憶えておきたい。

大鳥居駅前の松屋で晩飯するつもりだったが、20:00 台で店が混雑している。諦めてもう少し歩く。
困ったときの糀谷駅前。マルエツ糀谷駅前店で安くなった食料品を買って、いつものベンチで食べる。

* あさりご飯（しいたけ、ニンジン、油揚げ、大根の葉、ひじきが和えてあり美味）。
* ハムチーズロール
* 絹豆腐
* 野菜ジュース
* 小倉デニッシュ

暇なので京急蒲田駅方面に移動する。ブックオフに入店し、数十分ほど邪魔させてもらう。
星野之宣著『海皇』第二巻と山本おさむ著『聖』特装版第一巻を読む。

23:00 仲蒲田公園に移動。人が結構いる。バドミントンやら縄跳びやら意味がわからない。
水飲み場前のベンチは先客がいる。別の見通しの良いベンチで体を休める。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * ゴーン夫人のインタビューはもっと長くていい。
  * 吉本興業の闇営業の謹慎処分ペナルティーを受ける社員の年齢層に注目したい。
* 夕刊（朝日、東京）

[ota-09]: {% link _libraries/11-ota/09-hamatake.md %}
[bath/11-ota/19]: {% link _bathhouses/11-ota/19.md %}
