---
title: 374 日目（曇りのち雨）再び羽田地区へ
---

日付が変わってからセガワールド大森店を出る。雨が降るかもしれないが、大井水神公園テーブル席で一夜を過ごしてみる。
するとポツポツと降ってくる。ブルーシートで耐えられないこともないが、雨量が増すことを想定してイルカ亭に避難する。

目が覚めるとイルカ亭ベンチに敷いていた雨合羽の左袖部分が濡れている。ポジション取りが甘かったようだ。
風向きを考慮に入れて座る椅子を選ばねばならなかった。今回は北寄りが正解だった。

6:30 西友大森店で朝飯とおやつを買う。ベーカリーの品物の残り方の法則がわからない。
* レーズンロール
* おにぎり（梅）
* カレーパン（ベーカリー）
* アップルパイ（ベーカリー）

都堀公園に移動するが、水飲み場が怪しいので休憩を断念。代わりに大森東一公園に移動する。
なぜか屋根みたいなのが敷設されているので、濡れていないベンチがある。ありがたい。
野球少年らの練習を BGM に居眠り。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。

13:00 隣の常連客と話をして退館。大森東一公園でおやつを食う。食後、すぐに旅立つ。
といっても、一時間も歩けば大鳥居駅周辺に至る。

14:15 [大田区浜竹図書館][ota-09]到着。新聞を読んでから教科書を取ってきて閲覧室座席に着く。
といいつつ、毎日かあさんの未読分を読む。夕方になって PC 席に移動。閉館時刻ギリギリまで作業する。

19:00 外に出ると雨がまともに降っている。羽田の銭湯を新規探索する予定を取りやめ、近所の観音湯（西糀谷三丁目）に移動。懐かしい。
雨の間に外にいる時間を最小化したいので、風呂で粘る。でも 20:00 に上がってしまう。

夜空でわかりにくかったが、雨合羽の着用が必要な雨量になっている。交差点の軒下で着て晩飯を食いに行く。

20:30 松屋大鳥居店で晩飯、先週来たときと同じくブラウンソースハンバーグ定食。

雨の中今夜寝るところを探す。萩中公園が有力だったのだが、そして実際にいい屋根を見つけたのだが、ダンボールハウスがすでに設置済みだったので断念。
また環八通りに戻って、京急羽田線大鳥居駅構内で佇んで時間を潰す。老若男女が行き交うので見ていて飽きない。

24:00 寸前に一日のすべての運行が終わり、守衛がシャッターを閉めに来たので退散。今晩どうしよう。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 小平邦彦著『軽装版 解析入門 I』『II』
  * こちらには章末問題の解答が付いているので、以前解けたと思った問いを見直す。
  * 第 3 問：数列の部分和の平均値の極限
    * 二段階で評価すればきれいに $< \varepsilon$ の形を示せる。

      $$
      \def\halfeps{\frac{\varepsilon}{2}}
      \def\M{M\!\left(\halfeps\right)}
      \forall \varepsilon > 0\quad\exists \M \in \N \quad \forall n > \M\quad {|a_n|} < \varepsilon.\\
      \begin{aligned}
      \forall n > \M\quad
      {|b_n|} &= \frac{1}{n}\sum_{k = 1}^M{|a_k|} + \frac{n - M}{n}\halfeps\\
      &\le \frac{1}{n}\left(MK + (n - M)\halfeps\right) & (K = \max_{1 \le k \le M}\{|a_k|\})\\
      &\le \frac{1}{n}\left(MK + \halfeps\right).
      \end{aligned}
      \\
      \exists N \in \N \quad \forall n > N \quad \frac{MK}{n} < \halfeps.\\
      \begin{aligned}
          \therefore \forall n > N \quad & \frac{1}{n}\left(MK + \halfeps\right) < \halfeps + \halfeps = \varepsilon.\\
          \therefore \forall \varepsilon > 0 \quad \exists N \in \N \quad \forall n > N \quad & {|b_n|} < \varepsilon.\;\square
      \end{aligned}
      $$

  * 第 7 問：三角不等式
    * やはり Schwarz の不等式の証明を含む。そしてそれは二次式の判別式から示す。
      $t$ を任意の実数とするし、次のようにして Schwarz の不等式を示す：

      $$
      \def\s{\sum_{i = 1}^n}
      \begin{aligned}
      \s (a_i + b_i t)^2 & \ge 0.\\
      \therefore \s(b_i^2 t^2 + 2 a_i b_i t + a_i^2) &\ge 0.\\
      \therefore D = \left(\s 2 a_i b_i\right)^2 - 4 \left(\s b_i^2\right)\left(\s a_i^2\right) &\le 0.\\
      \therefore \left(\s b_i^2\right)\left(\s a_i^2\right) &\ge \left(\s a_i b_i\right)^2.
      \end{aligned}
      $$

  * 第 10 問：$n^{1/n} \to 1 \quad (n \to \infty)$
    * $\forall n \ge 3 \quad \sqrt[n]{n} \ge \sqrt[n+1]{n+1}$ が成り立つのを示すのに微分は必要なかった。

      $$
      \forall n \ge 3 \quad (n + 1)^n \le nn^n = n^{n + 1}.\\
      $$

    * $n^{1/n} = 1 + a_n \quad (a_n > 0)$ とおいて二項展開を考える。

      $$
      \begin{aligned}
          n = (1 + a_n)^n &= \sum_{k = 0}^n \binom{n}{k}a_n^k > 1 + \frac{1}{2}n(n-1)a_n^2.\\
          \therefore \forall n \ge 3 \quad 0 < a_n^2 &< \frac{2}{n}.
      \end{aligned}
      $$

    * はさみうちの原理により $a_n \to 0 \quad (n \to \infty)$ だから主張が成り立つ。
  * 第 12 問：閉区間 $I$ で定義された連続関数 $f(x)$ は最大値と最小値をとることの別証
    * 背理法を用いることが急所となる。
    * 最大値がないと仮定すると $\forall n \in \N \quad \exists a_n \in I \quad f(a_n) \ge n.$
      * 最大値がないので、任意の（大きな）値を取る数列があるという着想だ。
    * 数列 $\lbrace a_n\rbrace$ は有界である。したがって収束する部分列をもつ：

      $$
      \exists \{n_j\} \quad
      \exists \alpha \in \R \quad
      \exists n_0(\varepsilon) \in \N \quad
      \forall n > n_0(\varepsilon) \quad
      {|a_{n_j} - \alpha|} < \varepsilon.
      $$

    * 関数 $f(x)$ は連続であるので、$\displaystyle \lim_{n_j \to \infty}f(a_{n_j}) = f(\alpha).$
    * 一方、$f(a_{n_j}) \ge n_j$ であったのだから、$\displaystyle \lim_{n_j \to \infty}f(a_{n_j}) = \infty.$
      これは矛盾だ。
  * 第 13 問：閉区間 $I$ で定義された連続関数 $f(x)$ は一様連続であることの別証
    * こちらも背理法による。
    * 一様連続でないと仮定すると：

      $$
      \exists \varepsilon > 0 \quad
      \forall \delta > 0 \quad
      \exists x \in I \quad \exists y \in I\quad
      {|x - y|} < \delta,\; {|f(x) - f(y)|} \ge \varepsilon.
      $$

      * これは重要。一様連続性を否定する記述ができるようになること。
    * このとき $\delta = 1/n$ をとることで次のようにして数列 $\lbrace a_n\rbrace, \lbrace b_n\rbrace$ を構成できる：

      $$
      \exists a_n \in I \quad \exists b_n \in I\quad
      {|a_n - b_n|} < \frac{1}{n},\; {|f(a_n) - f(b_n)|} \ge \varepsilon.
      $$

    * あとは先程と同じ要領になる。このとき二つの数列の極限が実は同じことをまず示す。
      それから関数 $f(x)$ の連続性に従うと $f(a_n) - f(b_n) \to 0 \quad (n \to \infty)$ を示して矛盾であると主張する。
  * 第 14 問：$f(x + 1) - f(x)$ のアレ
    * 問題文を読み返したら、関数が連続であるとは言っているが、微分可能だとは言っていなかった。
    * 関数 $f(x) - l$ を改めて $f(x)$ とする：

      $$
      \forall \varepsilon > 0\quad
      \exists x_0 \in (a, \infty)\quad
      \forall x > x_0\quad
      {|f(x + 1) - f(x)|} < \varepsilon.
      $$

    * 連続関数 $f(x)$ は各閉区間 $I_n = {[n, n + 1]} \quad (n \ge a)$ で最大値を取る。
      それぞれを $f(x_n)$ とおく。次が成り立つ：

      $$
      \forall n > x_0 + 1\quad
      {|f(x_n) - f(x_n - 1)|} = {|f(x_n -1 + 1) - f(x_n - 1)|} < \varepsilon.
      $$

    * $x_n - 1 \in I_{n-1}$ ゆえ $f(x_n - 1) \le f(x_{n - 1}). \quad \therefore \lvert f(x_n) - f(x_{n-1})\rvert < \varepsilon.$
    * あとは：

      $$
      \def\Abs#1{ {\left|#1\right|} }
      \begin{aligned}
      \forall m \in N \ge x_0 \quad
      \forall k \in \{m + 1, m + 2, \dotsc, n\}\\
          {|f(x_k) - f(x_{k - 1})|} &< \varepsilon.\\
          \therefore \sum_{k = m + 1}^n {|f(x_k) - f(x_{k - 1})|} &< (n - m)\varepsilon.\\
          \therefore \Abs{\frac{f(x_n)}{n}} &< \Abs{\frac{f(x_m)}{n}} + \frac{n - m}{n}\varepsilon.\\
          &< \Abs{\frac{f(x_m)}{n}} + \varepsilon.
      \end{aligned}
      $$

    * 三つ上の仮定 $\forall \varepsilon > 0 \quad ...$ により：

      $$
      \lim_{n \to \infty}\frac{f(x_n)}{n} = 0.
      $$

    * 以上をまとめると：

      $$
      \forall x \in {(a, \infty)} \quad
      \exists n \in \N \quad
      x \in I_n.\\
      \therefore \forall x \ge n \quad f(x) \le f(x_n) = \max_{x \in I_n}{f(x)}.\\
      \therefore \frac{f(x)}{x} \le \frac{f(x_n)}{n} \to 0 \quad (x \to \infty).
      $$

  * 第 15 問：$g(x) = Ax + B, g(a) = f(a), g(b) = f(b)$
    * 仮定により ${[a, b]}$ の中点における値が $f$ と $g$ とで一致する。
    * これを繰り返すと ${[a, b]}$ の $2^n$ 等分点における値も両者一致する。
    * ということは、ある稠密な部分集合上の各点で両者の値はどれも一致することがいえる。
      あとは $f, g$ が連続であることから、${[a, b]}$ 上すべての点で両者の値は一致する。
      言い換えると、両者は同じ関数である。
  * 第 19 問：$\displaystyle \lim_{n\to\infty}n(\sqrt[n]{n} - a) = \log a$
    * $\displaystyle \sqrt[n]{n} - a = \frac{1}{y_n}$ とおいて解いたが、解答例は
      $\displaystyle y_n = \frac{\log a}{n}$ とおいて式を変形するやり方だ。
  * 第 20 問：$\cos nx, \sin nx$ の一般式
    * de Moivre の定理と二項定理を組み合わせるのが正解だ。

      $$
      \begin{aligned}
          \cos nx &= \sum_{k = 0}^n (-1)^{k-1}\binom{n}{2k}\cos^{n - 2k}x \sin^{2k}x,\\
          \sin nx &= \sum_{k = 1}^n (-1)^{k-1}\binom{n}{2k - 1} \cos^{n - 2k + 1}x \sin^{2k - 1}x.
      \end{aligned}
      $$

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
[ota-09]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/09-hamatake.md %}
