---
title: 『集合と位相 I』§5.4, §6.1 ノート
---

[2019-06-28][diary393]の学習ノートをここに記す。

* §5.4 順序同型写像
  * (Th 5.6) 整列集合の自身への順序同型写像の特徴
    * 仮定
      1. $(a, \prec)$ を整列集合とする。
      2. $F\colon a \longrightarrow a$ を順序同型写像とする。
    * 結論 $\forall x(x \in a \implies x \prec F(x)).$
    * 証明
      * $s = \lbrace x \in a \,\mid\, F(x) \precneqq x \rbrace$ とおく。
        以下、$s \ne \varnothing$ を仮定して矛盾を導く。
      * $\alpha = \min s$ とおく。
        * コメント：整列集合の空でない部分集合は最小元を持つ。
      * $\alpha \in s$ なので $F(\alpha) \precneqq \alpha.$ ゆえに $F(\alpha) \notin s.$
        * コメント：$s$ の最小元よりも真に前にあるので $s$ の元ではない。
      * 一方 $F$ の性質より $F\circ F(\alpha) \precneqq F(\alpha).$ ゆえに $F(\alpha) \in s.$
        * コメント：一つ前の推論の「不等式」の両辺に $F$ を施している。
      * 矛盾が生じた。これは $s = \varnothing$ が必要であることを示している。
  * (Cl 5.6.1) 整列集合の順序同型群は位数が 1 である。
    * 仮定 $(a, \prec)$ を整列集合とする。
    * 結論 $\operatorname{Aut}(a, \prec) = \lbrace 1_a\rbrace.$
    * 証明
      * $F \in \operatorname{Aut}(a, \prec)$ をとる。前定理 (Th 5.6) より $\forall x \in a (x \prec F(x)).$
      * $F^{-1} \in \operatorname{Aut}(a, \prec)$ に対して：
        * $F^{-1}(x) \prec F^{-1} \circ F(x) = x.$
        * 再び前定理より $x \prec F^{-1}(x).$
        * したがって $\forall x \in a(x = F^{-1}(x)).$
      * 以上により $F = F^{-1} = 1_a.$
  * (Cl 5.6.2) 二つの整列集合間に全単射順序同型写像が存在すれば、それは一意的に定まる。
    * 仮定
      1. $(a, f)$, $(b, g)$ を整列集合とする。
      2. $F\colon a \longrightarrow b$, $G\colon a \longrightarrow b$ を全単射順序同型写像とする。
    * 結論 $F = G.$
    * 証明 $G \circ F^{-1} \in \operatorname{Aut}(a, f)$ に (Cl. 5.6.1) を適用すると
      $G \circ F^{-1} = 1_a.\quad\therefore F = G.$
  * (Cl. 5.6.3) 切片とは順序同型にできない。
    * 仮定
      1. $(a, \prec)$ を整列集合とする。
      2. $x \in a$
    * 結論 $(a, \prec)$ と $(s(x), \prec)$ とは順序同型ではない。
    * 証明
      全単射な順序同型写像 $F\colon a \longrightarrow s(x)$ の存在を仮定する。
      このとき $F(x) \in s(x).$ 切片の性質から $F(x) \precneqq x$ であるのだが、この順序関係は (Th 5.6) に矛盾する。
      ゆえにこのような $F$ は存在しない。
  * (Th 5.7) 比較可能定理
    * 仮定 $(a, f)$, $(b, g)$ を整列集合とする。
    * 結論：次のうち、一つの場合しか起こらない：
      1. $(a, f) \simeq (b, g).$
      2. $\exists y(y \in b \implies (a, f) \simeq (s(y), g)).$
      3. $\exists x(x \in a \implies (s(x), f) \simeq (b, g)).$
    * 証明
      1. $a_0 = \lbrace x \in a \,\mid\, \exists y(y \in b \land (s(x), f) \simeq (s(y), g))\rbrace$ とおく。
      2. $\min a \in a_0.$
         * コメント： $s(\min a) = \varnothing$ だから $s(\min b) = \varnothing$ と順序同型であるとみなせる。
      3. $x \in a_0 \implies s(x) \subset a_0.$
      4. ゆえに $a\setminus a_0 \ne \varnothing \implies a_0 = s(\min a\setminus a_0).$
      5. また、$x \in a_0$ のとき $s(x) \simeq s(y)$ なる $y \in b$ は (Cl 5.6.3) により一意的に定まる。
         これを $F\colon a_0 \ni x \longrightarrow y \in b$ と定めると、順序同型写像である。
      6. 同様の推論により $b\setminus F(a_0) \ne \varnothing \implies F(a_0) = s(\min b\setminus F(a_0)).$
      7. したがって次が成り立つ：
         * $a_0 \simeq F(a_0),$
         * $a_0 = a \lor a_0 = s(a),$
         * $F(a_0) = b \lor F(a_0) = s(\min b\setminus F(a_0)).$
      8. $a_0 \subsetneq a \implies F(a_0) = b$ を示す：

         $a_0 = s(\min a\setminus a_0) \land F(a_0) = s(\min b\setminus F(a_0)) \implies s(\min a\setminus a_0) \simeq s(\min b\setminus F(a_0)).$
         $\min a\setminus a_0 \in a_0$ で矛盾。
  * 帰納定理は $\omega$ の代わりに整列集合でも成り立つか？
    * $F(n)$ が $F(n - 1)$ から定まる

    ということに相当するのは

    * $F(x)$ が $F(s(x))$ または $F\vert_{s(x)}$ から定まる

    ということだ。
    * 要点は、$x$ の直前の元は存在せずとも切片 $s(x)$ ならば存在するということにある。

  * **$A$ に含まれる $x$ 型の点列**とは、写像 $f\colon s(x) \longrightarrow A$ であって、
    $x$ は整列集合 $(a, \prec)$ の元であり、集合 $A$ は空集合でないものとする。

    $$
    \varSigma(a, A) := \{f \in 2^{a \times A}\,|\,
      \exists x(x \in a \land f \in \operatorname{Map}(s(x), A)\}.
    $$

    * コメント：グラフを念頭に置いている。
  * (Th 5.8) **超限帰納定理**
    * 仮定
      1. $(a, \prec)$ を整列集合とする。
      2. 集合 $A$ は空集合でないとする。
      3. 写像 $\varphi\colon\varSigma(a, A) \longrightarrow A$ があるとする。
    * 結論
      * $\exists F(F \in \operatorname{Map}(a, A) \land \forall x \in a(F(x) = \varphi(F\vert_{s(x)})).$
      * $F$ は一意的に定まる。
    * 証明
      * まず $F$ の存在を示す。
        1. 次のように $\mathscr{F}$ を定義する：

        $$
        \mathscr F = \{\tilde F \in 2^{a\times A}\,|\,
          \forall x \forall f(\\
            x \in a\\
            \land f \in F(x) \in \operatorname{Map}(s(x), A)\\
            \land f \subset \tilde F \implies (x, \varphi(f)) \in \tilde F)\}.
        $$

        2. $F = \bigcap \mathscr F$ が求めるものであることを示す。
           それにはまず $F$ が $a \longrightarrow A$ の写像であることを示す。
           その結果 $F\vert_{s(x)}$ は $A$ に含まれる $x$ 型の点列だから、$F$ が定理の条件を満たすことがわかる。
        3. $c = \lbrace x \in a\,\mid\,F(x) \ne \lbrace A \rbrace\rbrace$ とおく。$c = \varnothing$ を示す。
        4. $c \ne \varnothing$ だと仮定すると、$\exists y = \min c.$
        5. $F$ は $A$ に含まれる $x$ 型の点列だから $(y, \varphi(F\vert_{s(y)})) \in F.$
        6. 一方 $y \in c$ より $\exists X \in F(y)(X \ne \varphi(F\vert_{s(y)})).$
        7. $F' = F\setminus\lbrace(y, X)\rbrace$ とすると $F' \in \mathscr F.$
        8. ところが $F' \subsetneq F$ なので $F = \bigcap \mathscr F$ に矛盾する。
      * 次に $F$ は一意的に定まることを示す。
        1. $F$ の他に $G\colon a \longrightarrow A$ も存在して定理の条件を満たすと仮定する。
        2. $x \in a$ に関する命題 $P(x)$ を $F(x) = G(x)$ で定める。
        3. $\forall y \in s(x) P(y) \implies F\vert_{s(x)} = G\vert_{s(x)}$ なので、

           $$
           F(x) = \varphi(F\vert_{s(x)}) = \varphi(G\vert_{s(x)}) = G(x).
           $$

           すなわち $P(x)$ は真である。
        4. 超限帰納法により $F = G.$
* §6.1 順序数
  * TODO

[diary393]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/06/2019-06-28-diary %}
