---
title: 『集合と位相 I』ノート：置換公理、順序数の演算、基数など
---

TODO: [2019-06-30][diary395]の学習ノートをここに記す。

* §6.1 続き
  * (S9) **置換公理**

    $a$ を集合、$P(x, y)$ を命題とする：

    $$
    \forall x(x \in a \implies \forall y \forall z(P(x, y) \land P(x, z) \implies y = z))
    \\
    \implies
    \\
    \exists b \forall u(u \in b \iff \exists x(x \in a \land P(x, u))).
    $$

    砕けた書き方をすると：
    $\forall x \in a P(x, y) \implies y \text{ is unique}$ とする。
    そのとき $\exists b P(x, u) (x \in a),$ 「$b$ は $u$ の全部」という。

    * コメント：より「伝わる」言い換えが欲しい。
  * (Th 6.4) 整列集合に順序同型な順序数が一意的に存在する。
    * 仮定：$(a, \prec)$ を整列集合とする。
    * 結論：次のような順序数 $\alpha$ が一意的に存在する： $a \simeq \alpha.$
    * 証明

      1. 命題 $P(a, \xi)$ を「$x \in a$ かつ $\xi$ は順序数かつ $s(x) \simeq \xi$」とおく。
         (Th 6.1) により、これが存在すれば一意的である。
      2. 命題 $Q(x)$ を 「$x \in a$ かつ $s(x)$ を順序同型な順序数が存在する」とおく。
      3. 次の条件を満たす順序数 $\xi_y$ が 1. により一意的に存在する：

         $$
         \forall y \in s(x)Q(y) \implies s(y) \simeq \xi_y.
         $$

      4. (S9) により、集合 $b = \lbrace\xi_y \,\mid\, y \in s(x)\rbrace$ が存在する。
      5. $\beta := \bigcup b$ とおく。これはその定義により順序数である。
      6. したがって $\xi \in b \implies \xi^+ \in \beta.\quad\because\beta \subset \beta.$
      7. ゆえに写像 $f\colon s(x) \longrightarrow \beta^+$ を $y \longmapsto \xi_y$ により定められる。
         $f$ は順序を保つ単射である。
      8. $\alpha_x := f(s(x))$ とおく。$\alpha_x \subset \beta^+.\quad\therefore\alpha_x \in \beta^+ \lor \alpha_x = \beta.$
         ゆえに $\alpha_x$ は $s(x)$ と順序同型な順序数である。すなわち $Q(x)$ が真である。
      9. 超限帰納法により $\forall x \in a Q(x).$ すなわち $s(x) \simeq \alpha_x$ となる順序数 $\alpha_x$ が存在し、しかも一意的であることが示された。
      10. (S9) をもう一度用いる：集合 $c = \lbrace\alpha_x \,\mid\, x \in a\rbrace$ が存在する。
      11. $\gamma := \bigcup c$ とおき、5. から 9. の推論を繰り返せば、次のような順序数 $\alpha$ が存在するといえる：

          $$
          \alpha \subset \gamma^+ \land \alpha \simeq a.
          $$

  * 記号 $\operatorname{ord}(a, \prec)$ で、整列集合 $(a, \prec)$ に順序同型なただ一つの順序数を表すことにする。
* §6.2 順序数の和・積・べき
  * $1 + 2 = 3$ だが $\lbrace 0 \rbrace + \lbrace 0, 1 \rbrace$ をどう処理するか。
    次に示すように、各オペランドを変形することで順序関係を入れられる：

    $$
    \def\set#1{ \{#1\} }

    \begin{aligned}
    \set{0} + \set{0, 1} &:= \set{(0, 0), (0, 1), (1, 1)},\\
    (0, 0) &\le (0, 1),\\
    (0, 0) &\le (1, 1),\\
    (0, 1) &\le (1, 1).
    \end{aligned}
    $$

    この二項演算のオペランドを順序集合 (poset) に一般化する。
    $(a, f), (b, g)$ を順序集合とし、二項演算 $\oplus$ を次で定義する：

    $$
    \def\set#1{ \{#1\} }
    a \oplus b := a \times \set{0} \cup b \times \set{1}.
    $$

    $(x, m), (y, n) \in a \times b$ に対して二項関係 $\le$ を次で定義する：

    $$
    (x, m) \le (y, n) \iff\\
    \begin{aligned}
    &m < n \\
    &\lor (m = n = 0 \land x \precneqq y)\\
    &\lor (m = n = 1 \land x \precneqq y).
    \end{aligned}
    $$

    このとき $\le$ は順序関係になり、特に $a, b$ が整列集合ならば $(a \oplus b, \le)$ も整列集合である。

    * コメント：例として $(1 \oplus 2, \le) \simeq 3.$

  * 和
    * 順序数 $\alpha, \beta$ の和 $\alpha \oplus \beta$ を次で定義する：

      $$
      \alpha \oplus \beta := \operatorname{ord}(\alpha \oplus \beta, \le)
      $$

    * 諸注意
      * $\alpha \oplus 0 = 0 \oplus \alpha.$
      * $\alpha \oplus 1 = \alpha^+.$ しかし $1 \oplus \alpha = \alpha^+$ とは限らない：
        $\alpha = \omega$ のとき写像 $F\colon 1 + \omega \longrightarrow \omega$ を次で定義すると、
        $F$ は $1 + \omega \simeq \omega$ を与える：

        $$
        \begin{aligned}
        F((0, 0)) &= 0,\\
        F((n, 1)) &= n^+ \quad (n \in \omega).
        \end{aligned}
        $$

      * $\forall n, m \in \omega (n \oplus m = n + m).$

  * (Th 6.5) 順序数の「差」の存在？
    * 仮定：$\alpha, \beta, \gamma$ は順序数。
    * 結論：$\alpha \subsetneq \beta \iff \exists\gamma(\gamma \ne 0 \land \beta = \alpha \oplus \gamma).$
    * 証明：
      * ($\impliedby$): 明らかに成り立つ。
      * ($\implies$): 条件を満たす順序数を具体的に構成する。

        1. 集合 $c := \beta\setminus\alpha$ とおく。これは $\beta$ の部分集合とみなせる。包含関係について整列集合である。
        2. $\beta = \alpha \cup c \land \alpha \cap c = \varnothing.$ 非交和分解になっている。
        3. $\alpha \in \beta$ が整列集合であるので $\alpha = s(\alpha).$
        4. したがって $\xi \in x \implies \forall \eta \in \alpha (\eta \subsetneq \xi).$
           * コメント：$c$ のほうが「上にある」ということか。
        5. $\gamma := \operatorname{ord}(c, \subset)$ とおく。このとき $\beta \simeq \alpha \oplus \gamma$ であることは明らかだ。
           ゆえに $\beta = \alpha \oplus \gamma.$
  * (Cl) 順序数 $\alpha$ が無限集合 $\iff \exists\beta(\alpha = \omega \oplus \beta).$
    * ($\impliedby$): 明らかに成り立つ。
    * ($\implies$):
      1. (Th 6.1) により、$\alpha$ と $\omega$ に対して $\alpha = \omega, \alpha \subsetneq \omega, \omega \subsetneq \alpha$ のうち、いずれかのちょうど一つが成り立つ。
      2. $\alpha = \omega$ であるときは $\beta = 0$ として成り立つ。
      3. $\alpha \subsetneq \omega$ は成り立たない。$\omega$ の元をいくつか取り除いてそれを $\alpha$ とするならば、それは順序数ではなくなる。
      4. $\omega \subsetneq \alpha$ であるときは、(Th 6.5) である。

  * コメント：以上は和の二項演算版の定義だった。以下、対象を添数付けられた順序集合に拡張し、併せて順序数の積を定義する。

    1. 定義
       * 集合 $I$ を添数の集合に使う。
       * 集合族 $\lbrace w_i\rbrace_{i \in I}$ を $I$ を添数とする添字付けられた集合とする。
       * $a_i := w_i \times \lbrace i \rbrace$ とおく。これも $I$ を添数とする添字付けられた集合である。
         * コメント：これを導入する理由は、非交和分解のためだ。$i, j \in I, i \ne j \implies a_i \cap a_j = \varnothing.$
       * **非交和 (disjoint sum)** を定義する：

         $$
         \bigoplus_{i \in I}w_i := \bigsqcup_{i \in I}a_i.
         $$

    2. 特に $(I, \prec)$ と各 $(w_i, f_i)$ が整列集合ならば、$a_i$ に関係 $\tilde f_i$ を
       $(w_i, f_i) \simeq (a_i, \tilde f_i)$ となるように自然に与えられる。
       先程の要領で $\bigoplus w_i$ に順序関係 $\le$ を導入でき、
       $(\bigoplus w_i, \le)$ が整列集合になる。
    3. **和**。$\operatorname{ord}(\bigoplus \alpha_i, \le)$ を $\lbrace \alpha_i \rbrace_{i \in I}$ の和といい、次で表す：

       $$
       {\sum_{i \in I}}^{\oplus} \alpha_i := \operatorname{ord}\left(\bigoplus_{i \in I} \alpha_i, \le\right).
       $$

    4. 性質
       * 順序数の和について結合法則が成り立つ。
       * $\alpha \oplus \beta = \alpha \oplus \gamma \iff \beta = \gamma.$
  * (Q 6.2) $\alpha$ を順序数、$n \in \omega\setminus 0$ とする。
    $\alpha$ が無限集合であることと $n \oplus \alpha = \alpha$ は同値である。
  * **逆辞書式順序関係**
    * $\bigoplus w_i$ において、すべての $(w_i, f_i)$ が共通の整列集合 $(w, f)$ に等しいとき、次のように順序関係を定められる：

      $$
      (x, i) \le (y, j) \iff i \prec j \lor (i = j \land x \prec_f y).
      $$

    * 特に $w$, $I$ を順序数にとると、$(w \times I, \le)$ は整列集合になる。
      これから定まる順序数 $\operatorname{ord}(w \times I, \le)$ を $w \otimes I$ と書く。
    * 性質
      * $\alpha \times 0 = 0 \times \alpha = 0.$
      * $\alpha \times 1 = 1 \times \alpha = \alpha.$
      * $\alpha \oplus \alpha = \alpha \otimes 2, \alpha \oplus \alpha \oplus \alpha = \alpha \otimes 3, \dotsc.$
      * $n, m \omega$ のとき $n \otimes m = nm.$
      * 結合法則、**左**分配法則が成り立つ： $\alpha \otimes(\beta \oplus \gamma) = \alpha\otimes\beta \oplus \alpha\oplus\gamma.$
      * 交換法則は成り立たない。
      * **右**分配法則は成り立たない。
    * 指数の記号も定められる。

      $$
      \begin{aligned}
      \alpha^{\otimes 2} &:= \alpha \otimes \alpha,\\
      \alpha^{\otimes 3} &:= \alpha^{\otimes 2} \otimes \alpha,\\
      &\dots,\\
      \end{aligned}
      $$

      * $\alpha^{\otimes 0} := 1$ とする。
  * **上界**
  * **上限**
  * (Q 6.3)
  * **制限直積**
  * 積
  * べき
  * (Q 6.4) 指数法則
* §6.3 基数
  * **可算集合**
  * (L 6.1)
  * (Th 6.6)
  * (Cl 6.6.1)
  * (Cl 6.6.2) (Bernstein)
  * (Cl 6.6.3)
  * (Cl 6.6.4)

[diary395]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/06/2019-06-30-diary %}
