---
title: 『岩波基礎講座 基礎数学 集合と位相』学習ノート Part 4
tags: math
---

彌永昌吉・彌永健一著『岩波基礎講座 基礎数学 9 集合と位相 I』より。

----

* §3.1 関係、同値関係、整数
  * 同値関係とは関係であって、反射律、対称律、推移律をみたすものだ、等々。
  * 問題 3.1 は群論で言う軌道を思わせる。
  * 代表元、同値類
  * 集合の直和
    * 本ノートでは記号 $\sqcup$ 系を採用する。
  * 商集合：集合 $a$ に同値関係 $f$ が定まっているときに $a/f \coloneqq \lbrace X \in 2^a\,\mid\,\exists x (x \in a \implies X = f(x))\rbrace$
    なる集合が定まる。
    * $a = \bigsqcup a/f$ と集合を直和に分割できる。
    * 逆に、直和分割 $a = \bigsqcup b$ が存在するときは、これをもとに同値関係を定義できる：
      $x \sim y \iff \exists z \in b (x \in b \land y \in b).$

  ここから整数（の加法群）を定義するための助走のような定義が続く。

  * **準正則元**：半群 $(A, \cdot)$ の元 $x \in A$ が演算 $\cdot$ に関して、次の条件を満たすときにそう呼ぶ：

    $$
    \forall y \forall z (xy = xz \implies y = z) \land (yx = zx \implies y = z).
    $$

    * コメント：$A$ が群ならば単位元は準正則元といえる。ところが半群には一般には単位元がない。
    * コメント：$A$ が単位的半群 a.k.a モノイドならば正則元は準正則元だ。
    * $(\N, \cdot)$ において、0 は準正則元ではない。

  * **全準正則部分半群**：半群 $(A, \cdot)$ の準正則元をすべて集めたもの。
    * 空集合である可能性があるが、その場合はこう呼ばないことにする。
    * コメント：それが部分半群になるか確かめること。
  * **準正則部分半群**：全準正則部分半群の部分半群となる集合をいう。
  * (Th 3.3) 可換半群とその準正則部分半群から定まる同値関係
    * 仮定：
      * $(A, \cdot)$ を可換半群、
      * $B \subset A$ を $A$ の準正則部分半群、
      * $f = \lbrace((x, y, (x', y')) \in (A \times B)^2\,\mid\,xy' = x'y\rbrace$ を関係とする。
    * 結論：$f$ は同値関係である。
    * 証明：想像に任せる（三律を確認するだけだろう）。
    * コメント：すぐ次の商半群を定義するのに必要となる。
    * コメント：いかにも何かの二項演算を新たに定義したいような定理だ。
  * **商半群**
    * 商半群とは、上述の $A, B, f$ から次のようにして定義される商集合のことだ：
      1. 商集合 $(A \times B)/f$ が定まる。
      2. $(x, y) \in A \times B$ によって表されるこの商集合の代表元を $\dfrac{x}{y}$ と書く。
      3. この商集合における算法を次のように定まると、可換になる：

         $$
         \frac{x_0}{y_0} @ \frac{x_1}{y_1} = \frac{x_0 x_1}{y_0y_1}.
         $$

    * これは単位元をもつ。
    * $B$ の元 $y_0, y_1 \in B$ から表される元 $\dfrac{y_0}{y_1} \in ((A \times B)/f, @)$ はすべて正則。
    * 商半群 $((A \times A)/f, @)$ は可換群。
    * 単位元 $e \in A \cap B$ ならば、同型 $A \cong ((A \times B)/f, @)$ が $x \longmapsto \dfrac{x}{e}$ で得られる。

      $(A, \cdot)$ が単位的可換半群であり、$\forall x \in A$ が準正則であるならば、
      $(A, \cdot)$ は可換群 $((A \times A)/f, @)$ の部分半群とみなせる。

      では $(A, \cdot) = (\N_0, +)$ で考える。
      $((\N_0 \times \N_0)/f, +)$ すなわち $\Z$ である。
      これを $(\Z, +) \coloneqq \Z^+$ と書いて**整数の加法群**と呼ぶ。

  * $\forall a \forall b \in \N_0\left(\Z \ni \dfrac{a}{b}\right)$ を $a - b$ と書く。
  * $a \in \N_0$ と $\Z \ni a - 0$ とを同一視する： $\N_0 \subset \Z.$
  * $0 - a$ を $-a$ と記す。等々。以下、$\Z$ が $\N_0$ の拡張であることを確かめる（略）。
  * あとは $(\Z, \cdot) = \Z^\times$ すなわち整数の乗法群の構成が残っている。
* §3.2 環、体、有理数体
  * 代数学入門的な事項が多い。なるべく別の機会に回す。
  * コメント：**環**を単位的可換群＋半群＋分配法則で規定している。その手があるのか。
    * 単位的可換群 $(R, +)$ を環 $R$ の加法群という。ゼロを有する仮定だ。
    * 半群 $(R, \cdot)$ を環の乗法半群という。ここで
      * $R^\times$ が単位的ならば、$R$ は**単位的環**であるという。e.g. $\Z.$
      * $R$ が可換ならば $R$ は**可換環**であるという。
  * 例 3.1 **半群環** a.k.a. **群環**

    $$
    R[S] \coloneqq \{f \in \operatorname{Map}(S, R)\,|\,
      \#\{\sigma \in S\,|\, f(\sigma) \ne 0\} < \infty\}.
    $$

    $$
    \begin{aligned}
    (f + g)(\sigma) &= f(\sigma) + g(\sigma), & \sigma \in S,\\
    (f * g)(\sigma) &= \sum_{\tau\nu = \sigma} f(\tau)g(\nu), & \sigma, \tau, \nu \in S.
    \end{aligned}
    $$
  * 例 3.2 $R$ を整数環、$S$ を $\mathfrak S_2$ とおくと零因子や整域の概念に到達する。
  * **体**とは、零環ではない単位的環 $R$ であり、$R\setminus\lbrace 0\rbrace$ の任意の元が $R^\times$ の正則元であるものをいう。
    * **可換体**とは、体であって $R^\times$ が可換群であるものをいう。
      * コメント：体は著者によって定義が異なるので注意。代数学のノートで詳しくやる予定。
    * **商体**とは、整域の局所環として得られる体をいう。e.g. $\mathbb{Q}$ は $\Z$ の商体である。

  順番をあえて逆にして、局所環を定義する：
  * **局所環**とは、整域 $R$ と $R^\times$ の単位元を含むような準正則部分半群 $S$ により次のようにして構成される環 $R_S$ のことをいう：
    1. $(R_S, \cdot) \coloneqq ((R \times S)/f, \cdot).$ 実は加法を定義できる。
    2. $(R_S, +, \cdot)$ は単位的可換環になり、$(R, +, \cdot) \subset R_S$ は部分環とみなせる。
    3. $S$ の元すべてが $R_S^\times$ の正則元となる。

    コメント： $S = R\setminus\lbrace 0\rbrace$ のときが重要。
* §3.3 イデアル、商環
  * コメント：両側イデアルしか定義していない。代数学のテキストではないので。
  * 復習：環 $R$ のイデアル $A$ が与えられたとき、$R$ に同値関係が定まる。
    $R/A$ のことを**剰余環** a.k.a **商環**という。
  * 例 3.3 準同型について示唆している？
  * 例 3.4 $\Z/m\Z$
  * 例 3.5 $\Z/2\Z$
  * コメント：問題 3.12 の「$\Z/4\Z$ は整域にはならない」
  * 復習：**素イデアル**、**極大イデアル**
    * 剰余環 $R/A$ が整域 or 体であるとき、$A$ は素イデアル or 極大イデアルであるという。
    * コメント：ふつうはこれは定理として述べられる。
    * コメント：定理 3.5 の極大イデアルの特徴づけ。これが名の由来になっている。
