---
title: 391 日目（晴れ）蒲田で散髪
---

5:20 仲蒲田公園のベンチで日の出と共に起きる。先客がいびきをかいて寝ているのだが、彼の体型的に無呼吸症候群なのではないか。

いったん蒲田駅西口に移動。ドンキ店内のテレビを見て時間を潰す。情報番組はどうもスポーツに時間を割き過ぎる傾向がある。

6:30 なか卯蒲田駅西口店で朝食。前の客がニカラ券を置いていったようだ。ありがたく失敬する。

7:00 [ゆ～シティー蒲田（蒲田一丁目）][bath/11-ota/71]に移動。コインランドリーで洗濯をする。
この前買っておいた液体洗剤を容器に詰め替える。最後の方はどうしても泡にまみれる。
あとせっかく 5 キロ機を 200 円で使えて、洗剤にも余裕があるというのに、愚かにもドカタコート（一般的にはドカジャンと呼ばれるらしい）を洗うのを忘れる。

8:15 洗濯が終わったので大田区役所に移動し、トイレと居眠り休憩。ロビーが混んできた 10:00 に抜け出す。

10:05 [大田区蒲田駅前図書館][ota-15]に移動。朝刊がないので雑誌を読む。
芸術新潮の表紙が萩尾望都先生の絵なのを見て、体力のある午前中に目を通す必要があると判断。
重厚な作品世界が紙面を支配している。まさに眼福。

昼前に髪が伸びているのを思い出す。いったん図書館を出て、蒲田東口東横インの一回にある QB ハウスに移動する。
私の髪型は単純なので、待ち時間を含めても一時間もしないでカットが終わる。

12:35 マルエツかまた店でおやつを購入。
* コッペパン（ピーナツ）
* 大福パン？
* ポテチ（のり塩）

再び図書館に戻る。休憩席が埋まっているので、PC 席で作業（この日記とか）をする。
初学者向けの論理数理学の本を見つけて読む。

20:00 前に退館。飯を食いに京急蒲田駅周辺に移動する。
その前に仲蒲田公園に立ち寄って水浴びをする。

20:40 ウィングキッチン京急蒲田にて晩飯を調達。割引タイムであることは以前来たときに知った。
* 和風おろしとんかつ弁当：半額
* 絹豆腐
* 野菜ジュース
* ひとくちパイ宇治抹茶 (4)

再び仲蒲田公園に戻って晩飯を食う。トンカツ弁当が見た目以上に分量が多くて満腹だ。
ここのところゴミ箱が見当たらないので、食料品の空容器が相当量たまっている。
リュックにしまっているが、そろそろ限界に近い。

ブックオフに移動。適当にマンガ本を探る。
大和田秀樹先生の初見のスチュワーデスマンガとか、田亀源五郎著『弟の夫』第四巻を読む。
『弟の夫』の最終巻は初めて読んだかもしれない。

23:00 仲蒲田公園に移動。さっき晩飯を食ったベンチで眠りにつく。

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京、産経）
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊ニューズウィーク日本版 2019.7.2 号
  * 地球が平らだと信じ込んでいる人は、何か被害妄想なのではないだろうか。
* 月刊芸術新潮
  * 萩尾望都特集は必見だ。こんなにも美しい仕事をしてきた人物だとは。もう一度読み返したい。
  * クロッキーブックの一連の構想スケッチには脱帽。神呼ばわりされるわけだ。
    特に舌を巻いたのは、物語の構想に必要だからか、天体の運動を（おそらく面積速度一定の法則に基づいて）計算するメモ書きの数式。
* 山田俊行著『はじめての論理数理学』
  * 第三章はノートをとる必要がありそうだ。
  * こういう図式がいっぱい出てくる教科書。

    $$
    \cfrac{\cfrac{P \land Q}{P}\:\land\!\mathrm{E}_1 \qquad P \Rightarrow R \land S}{\cfrac{R \land S}{S}\:\land\!\mathrm{E}_2}\:\Rightarrow\!\mathrm{E}
    $$

  * ところで、これの LaTeX を上手に組めない：

    $$
    \cfrac{
        \overset{1}{(P \Rightarrow \bot)\lor Q} \quad
        \cfrac{\overset{2}{P} \quad \overset{3}{P \Rightarrow \bot}}{\cfrac{\bot}{Q}\bot}\Rightarrow\!\mathrm{E}\quad
        \overset{4}{Q}}
    {\cfrac{\cfrac{Q}{P \Rightarrow Q}\:\Rightarrow\!\mathrm{I}\:\:2}{(P \Rightarrow \bot) \lor Q \Rightarrow (P \Rightarrow Q)}\:\Rightarrow\mathrm{I}\;\;1}\:\lor\!\mathrm{E}\;\;3, 4
    $$

[ota-15]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/15-kamataekimae.md %}
[bath/11-ota/71]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/11-ota/71.md %}
