---
title: 377 日目（曇り）大森へ戻る
---

結局そのまま駅前ベンチで寝過ごす。完全耐寒装備なのでこの季節だと目が覚めない。

5:10 起床。ここは駅改札とバス乗り場が間近にも関わらず静かでいい。羽田地区探索時の定宿にしたいものだ。

食料を調達しに蒲田方面に移動。仲蒲田公園経由で JR 蒲田駅西口に出る。
ドンキに寄ったらまだ食料品の品出しの最中で、買い物は難しい。

6:10 昨日と同様になか卯蒲田西口店で朝食。店員も昨日と同一人物。お疲れ様。
食後、再びドンキに行くが、どうでもよくなったので移動開始。

多摩堤通りを東に歩いて第一京浜に来る。そこから道沿いに北上していつもの大森東に移動する。
途中で大田区ではあまり見かけない気がするローソンストア 100 を発見。店内に立ち入って商品をチェックする。
割引商品があろうものなら、ここでおやつを調達しようかと思うが、残念ながら（厚かましい）ダメだった。

7:30 大森東一公園に到着。水浴びをしてベンチで寝る。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]に入館。朝日だけ読んで PC 席へ。
数学ノートを写す作業がある。同じ内容を複数回目に通しても頭に馴染まない何かもある。

昼になっても食料がないので買い出しに行かねばならない。平和島にドンキがあるので行ってみることにする。
大森東一丁目第一公園、三原高校、平和の森公園などを通過してビッグファンに到着。
ドンキの他に業務用スーパーがあるが、横断歩道から遠くにあるので見送らさるを得ない。

12:55 ドンキビッグファン平和島店でおやつを購入。
* かっぱえびせん（増量）
* 野菜ジュース
* コッペパン（ジャムマーガリン）
* ふっくらバーガー（オニオンオーロラ）

朝に比べるとだいぶ陽射しが強くなっている。今来た道を戻り、大森東一丁目第一公園ベンチで食事休憩。
団地前の大きめな公園で、平日の昼間は静かなようだ。

図書館に戻った瞬間、上着がなくなっていることにようやく気づく。
さっきの道を逆戻りして捜索する。平和の森公園内相撲場前の階段の壁に上着が掛けられていた。
目立つ色の服なので、白壁に掛けられているおかげで直ちに見つけることができた。

14:35 改めて図書館図書室に入室。微分積分の追い込みだ。
おととい読んだはずの不定積分が計算できない。真面目にやっていないのではないか。

18:00 過ぎ、夕刊を読んで図書館を出発する。

19:40 メガドンキ大森山王店で晩飯。最近絹豆腐の欠品が多い。
* 寿司サンド（ネギトロ）
* 木綿豆腐
* 十六茶
* カルピス蒸しパン（ワゴン）

大井坂下公園でゴミ処分してからブックオフへ行く。
『アスタルトクロニクル』の第 10 話まで読む。他の魔夜峰央作品と異なり登場人物が多くて刺激が多い。
ビデオゲームネタになるのも意外だった。

21:00 セガワールド大森店。MJ が満員なのでビートマニアを久々にプレイ。
ハイスピードの調整方法を忘れていて、一曲目 Arabian Rave Night がボロボロになる。
二曲目 Halfway of Promiss で持ち直し、AA 到達。

しばらくして MJ が一席空いた。前の人がうっかりしていろいろ忘れ物をしているが、大丈夫だろうか。
着順はトップから 2-1-5-2 だが、段位が雀狼から降格して、とうとう雀全体からも落ちてしまった。

23:45 退店。鹿島庚塚公園へ移動する。

# 小平邦彦著『岩波講座基礎数学解析入門』答え合わせ等のメモ

[きのう][diary376]の続きを記す。

* 第 42 問：広義積分は 1 だが 0 に一様収束する関数列の構成
  * 私は折れ線を利用したが、解答例では $C^\infty$ 級関数を提示している。差を見せつけられた。
  * $\displaystyle \int_0^\infty\!\frac{\mathrm{d}x}{1 + x^2} = \frac{\pi}{2}$ を利用して関数列
    $f_n(x) = \dfrac{2}{\pi}\dfrac{n}{x^2 + n^2}$ を挙げている。
* 第 44 問：級数と無限乗数の一様収束と連続性
  * やり方が全然違う。
  * $\sum f_n(x)$ が区間 $I$ で一様に絶対収束する。このとき $\sum f_n(x)^2$ も一様収束する。
    * と解答例には述べられているのだが、この事実はどこで用いられるのか。
  * $\sum(\log(1 + f_n(x)) - f_n(x))$ は一様に絶対収束する。この式を変形していく。
  * $\sum \log(1 + f_n(x))$ も一様に絶対収束する。つまり
    $\sum \log(1 + f_n(x)) = \log\prod(1 + f_n(x))$ は $C^0$ 級関数である。
  * ゆえに $\log\prod(1 + f_n(x))$ もまた $C^0$ 級関数である。
* 第 45 問：二変数関数の連続性、偏微分可能性、微分可能性の確認
    $$
    f(x, y) = \begin{cases}
    \dfrac{x^3 - y^3}{x^2 + y^2},& (x, y) \ne (0, 0),\\
    0,& (x, y) = (0, 0).
    \end{cases}
    $$
    原点のみ微分不能であることを示せなかった。定義に基づいて確認していくのがよい。
    $$
    \def\eps{\varepsilon}
    \begin{aligned}
    f(h, k) - f(0, 0) &= h - k + \eps(h, k)\sqrt{h^2 + k^2}.\\
        \eps(h, k) &= \frac{hk}{(h^2 + k^2)^{\frac{3}{2}}}.
    \end{aligned}
    $$
    $(h, k) \to (0, 0)$ のある方向微分を考えると $\varepsilon(h, k) \to 0$ とはならないことを示せば十分だ。
    例えば $m \ne 0$ として：
    $$
    \def\eps{\varepsilon}
    \eps(mk, k) = \frac{mk^2}{(m^2k^2 + k^2)^{\frac{3}{2}}}
    = \frac{mk^2}{k^3(m^2 + 1)^{\frac{3}{2}}} \to \infty \quad (k \to +0).
    $$
* 第 47 問：二変数関数 $f(x, y) = \dfrac{x + y}{x^2 + y^2 + 1}$ の最大最小
  * 私は極座標変換を用いたが、そのままでも難しくなかった。
  * 偏微分を求める：
    $$
    \begin{aligned}
    f_x(x, y) &= \frac{-x^2 + y^2 - 2xy + 1}{(x^2 + y^2 + 1)^2},\\
    f_y(x, y) &= \frac{x^2 - y^2 - 2xy + 1}{(x^2 + y^2 + 1)^2}.\\
    \therefore f_x\left(\!\frac{1}{\sqrt{2}}, \frac{1}{\sqrt{2}}\!\right)
    &= f_y\left(\!-\frac{1}{\sqrt{2}}, -\frac{1}{\sqrt{2}}\!\right) = 0.\\
    \end{aligned}
    $$
    以下が最大値と最小値だ（私の自力計算は間違いだった）：
    $$
    \begin{aligned}
    f\left(\!\frac{1}{\sqrt{2}}, \frac{1}{\sqrt{2}}\!\right) &= \frac{1}{\sqrt{2}},\\
    f\left(\!-\frac{1}{\sqrt{2}}, -\frac{1}{\sqrt{2}}\!\right) &= -\frac{1}{\sqrt{2}}.\\
    \end{aligned}
    $$
* 第 48 問：関数 $f(x, y) = \dfrac{1}{1 - xy}$ の Taylor 展開および収束域
  * 軽装版ではこの問題が没になっている。相変わらず自力で考えねばならない。

続きは明日のエントリー以降とする。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 田亀源五郎著『弟の夫』が金沢大学（文系）の入学試験で参照されたとのこと。いい問題意識のある大学だ。
  * 産経に載っているコラムの、文系のなんとかは普遍性がない、みたいな見出しが印象的だ。内容も面白い。
* 夕刊（朝日、東京）
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学解析入門 IV』
  * 本日分の問題（第 9 章）をここに記す。
  * 第 67 問：放物線の弧長
    * $y^2 = 4ax \quad (a > 0)$ 上の $(0, 0)$ から $(x, 2\sqrt{ax})$ までの弧長を計算する。
      $$
      \def\dt{\mathrm{d}t}
      \def\dx{\mathrm{d}x}
      \begin{aligned}
      l(C) &= \int_0^x\!\sqrt{1 + \left(\frac{dy}{dx}\right)^2}\dx\\
      &= \int_0^x\!\sqrt{1 + \frac{a}{t}}\dt\\
      &= \left[\sqrt{t(a + t)} + a \operatorname{asinh}\sqrt{\frac{t}{a}}\right]_0^x\\
      &= \sqrt{x(a + x)} + a \operatorname{asinh}\sqrt{\frac{x}{a}}
      \end{aligned}
      $$
  * 第 68 問：パラメーター表示された曲線の弧長
    $$
    \begin{aligned}
    \varphi_1(t) &= \begin{dcases}
        0, & t = 0,\\
        t^3 \cos\frac{2\pi}{t}, & 0 < t \le 1,
    \end{dcases}\\
    \varphi_2(t) &= \begin{dcases}
        0, & t = 0,\\
        t^3 \sin\frac{2\pi}{t}, & 0 < t \le 1,
    \end{dcases}
    \\
    P(t) &= (\varphi_1(t), \varphi_2(t), t^2).
    \end{aligned}
    $$
    $P(t)$ は $C^1$ 級曲線である。この全長を計算する問題だ。
    $$
    \def\alpha{ \frac{2\pi}{t} }
    \def\dt{\mathrm{d}t}
    \begin{aligned}
    l(C) &= \int_0^1\!\sqrt{\varphi_1'(t)^2 + \varphi_2'(t)^2 + (2t)'{}^2}\dt.\\
    \\
    \varphi_1'(t) &= 3t^2\cos\alpha + t^3(-\sin\alpha)(-\frac{2\pi}{t^2})\\
    &= 3t^2\cos\alpha + 2\pi t \sin\alpha,\\
    \varphi_2'(t) &= 3t^2\sin\alpha + t^3(\cos\alpha)(-\frac{2\pi}{t^2}).\\
    &= 3t^2\sin\alpha - 2\pi t \cos\alpha,\\
    \\
    \therefore l(C) &= \int_0^1\!\sqrt{t^2(9t^2 + 4\pi^2)}\dt\\
    &= \left[\frac{9}{5}t^5 + \frac{4\pi^2}{3} t^3\right]_0^1\\
    &= \frac{9}{5} + \frac{4\pi^2}{3}
    \end{aligned}
    $$
  * 第 69 問：パラメーター表示された曲線の弧長 $P(\theta) = (r(\theta)\cos\theta, r(\theta)\sin\theta)$ の長さ
    $$
    \def\dtheta{\mathrm{d}\theta}
    \def\diff{ \frac{\mathrm{d}}{\dtheta} }
    \def\rparen#1{\left(#1\right)}
    \begin{aligned}
    l(C) &= \int_0^{2\pi}\! \sqrt{\rparen{\diff{r(\theta)\cos\theta}}^2 + \rparen{\diff{r(\theta)\sin\theta}}^2}\,\dtheta\\
    &= \int_0^{2\pi}\! \sqrt{(r'\cos\theta + r(-\sin\theta))^2 + (r'\sin\theta + r\cos\theta)^2}\,\dtheta\\
    &= \int_0^{2\pi}\! \sqrt{r'{}^2\cos^2\theta - 2r'r\cos\theta\sin\theta + r^2\sin^2\theta + r'{}^2\sin^2\theta + 2rr'\sin\theta\cos\theta + r^2\cos^2\theta}\,\dtheta\\
    &= \int_0^{2\pi}\! \sqrt{r^2 + r'{}^2}\,\dtheta.
    \end{aligned}
    $$
    公式を変形するだけで済む。
  * 第 70 問：Cardioid の弧長
    $$
    r(\theta) = a(1 - \cos\theta)\quad a > 0,\;0 \le \theta \le 2\pi
    $$
    上の公式に当てはめる。
    $$
    \def\dtheta{\mathrm{d}\theta}
    \begin{aligned}
    r^2 &= a^2(1 - \cos\theta)^2,\\
    r' &= a \sin\theta,\\
    r'{}^2 &= a^2\sin^2\theta.\\
    \\
    \therefore l(C) &= \int_0^{2\pi}\!\sqrt{a^2(1 - \cos\theta)^2 + a^2\sin^2\theta}\,\dtheta\\
    &= \int_0^{2\pi}\!\sqrt{2a^2 - 2a^2\cos\theta}\,\dtheta\\
    &= \sqrt{2}{a} \int_0^{2\pi}\!\sqrt{1 - \cos\theta}\,\dtheta\\
    &= \sqrt{2}{a} \int_0^{2\pi}\!\sqrt{2}{|\sin\frac{\theta}{2}|}\,\dtheta\\
    &= \sqrt{2}{a} (-2\sqrt{2}) \left[\cos\frac{\theta}{2}\right]_0^{2\pi}\\
    &= -4a(\cos\pi - \cos 0)\\
    &= 8a.
    \end{aligned}
    $$
  * 第 71 問：$(x^2 + y^2)^\frac{1}{3} + z^\frac{2}{3} \le 1$ の表面積
    * 手順は次の通り：
      * パラメーター表示を得る。極座標表示を参考にしてこのようにしてみる：
        $$
        \begin{aligned}
        x &= \cos u \cos^3 v,\\
        y &= \sin u \cos^3 v,\\
        z &= \sin^3 v.
        \end{aligned}
        $$
        今のところ曲面の形状がよくわからないので、パラメーターの定義域もわからない。
      * $EG - F^2$ を求める。
        $$
        \begin{alignedat}{}
        x_u &= -\sin u \cos^3 v, & x_v &= -3\cos u \cos^2 v \sin v,\\
        y_u &= \cos u \cos^3 v, & y_v &= -3\sin u \cos^2 v \sin v,\\
        z_u &= 0,& z_v &= 3\sin^2 v \cos v.
        \end{alignedat}
        \\
        \begin{aligned}
        E &= x_u^2 + y_u^2 + z_u^2 &= \cos^6v,\\
        F &= x_u x_v + y_u y_v + z_u z_v &= -9\sin^2 u \sin^2 v \cos^2 u \cos^{10} v,\\
        G &= x_v^2 + y_v^2 + z_v^2 &= \frac{9}{8} - \frac{9}{8}\cos 4v.\\
        \end{aligned}
        \\
        EG - F^2 = \left(- 81 \sin^{4}{\left(u \right)} \sin^{2}{\left(v \right)} \cos^{4}{\left(u \right)} \cos^{12}{\left(v \right)} + 9\right) \sin^{2}{\left(v \right)} \cos^{8}{\left(v \right)}
        $$
        なにか無理がある。
      * $\displaystyle \int_D \! \sqrt{EF - G^2}\,\mathrm{d}u\mathrm{d}v$ を計算する。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
[diary376]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/06/2019-06-11-diary %}
