---
title: 384 日目（晴れ）非生産的な作業は避けよ
---

鹿島庚塚公園で休もうとしたら、なぜか両足が異様に痒くなって睡眠不足になる。

6:20 西友大森店で買い物。朝飯用とおやつ用。
* レーズンロール (5)
* ポテチ（蟹トマト）
* おにぎり（梅）
* クロワッサンアンコロ（ベーカリー）
* チーズスティック（ベーカリー）

7:00 前に大森東一丁目第一公園に到着。北側ベンチで食事居眠り休憩。

9:40 [大田区大森東図書館][ota-02]に移動。産経新聞を読んで PC 席へ。
* [第 90 期棋聖戦五番勝負第二局前夜祭 (3)](http://kifulog.shogi.or.jp/kisei/2019/06/post-5d4f-1.html) の写真を見て腹が減る。味噌カツに手羽先か。
* 主に当ブログの数式表示がボロボロな不具合の修正作業に取り組む。
  VS Code の Markdown all in One が提供するプレビューが KaTeX ベースであるのに、実際の数式エンジンは MathJax であるのだからおかしくて当然だ。
  今頃気づくのが間抜けなのだ。

13:00 から 30 分間、隣の東一公園でおやつ休憩。図書室に移動して集合論の復習をする。
復習というか、学生時分には見たことのない内容だ。
あと、閲覧室の麻雀棚に飯田正人プロの著書があるのを発見。興味深い。

17:00 PC 席に移動。数式修正を優先したい。
Jekyll を起動してブラウザーごしにチェックを入れる。修正するとリビルドが入ってこれが遅い。他にもいろいろと問題があるようだ。

18:15 退館。風呂日なのに遅れてしまう。そして天狗湯（大森西二丁目）に行ったら第三水曜日は定休日であった。
慌てて大森湯（大森西三丁目）に移動する。ところが地図の印が一丁ずれていて、思ったより歩くことになってしまう。

18:40 頃、大森湯に到着。ヤケクソで長湯をしてしまう。薬用湯のレモン風呂が明らかに面白そうだ。レモンを 10 個くらい網袋に入れたものが水面に浮いている。ただ、湯加減がハードで残念ながら入れず。

20:15 メガドンキ大森山王店で晩飯。いつもより相当遅い時刻に来店した割には、安い食い物が残されていた。
* あじ彩寿司 (8)
* 絹豆腐
* さけるチーズ
* 牛乳
* 白あんぱん

入新井西公園経由で西友を経ずに直接ゲーセンに移動する。

20:55 セガワールド大森店に到着。MJ が空いているので、受付時間の許す限りプレイ。
プロ卓東風戦着順分布は 1-3-6-0 でラスなしは望ましいのだが、これではトータルで凹みだ。もっとトップが獲れないものか。

21:50 退店。大井水神公園へ移動する。

# 読み物

* 朝刊（産経、朝日、東京）
  * 棋聖戦第二ゲーム。写真の豊島棋聖はさっぱりしているように見える。
  * 斎藤美奈子先生の夏目漱石の読み方が深い。同衾問題。
* 夕刊（朝日、東京）
* 彌永昌吉・彌永健一著『岩波基礎講座 基礎数学 9 集合と位相 I』
  * 自然数の話題が続くようだ。
  * **特性関数**：関数であって、引数が $a$ の元ならば 1 を、そうでなければ 0 をとるものをいう。
    教科書の表現とは異なるが、次の式で覚えることにする：

    $$
    \chi_a(a) = \begin{cases}
    0, & x \notin a,\\
    1, & x \in a.
    \end{cases}
    $$

    * 写像 $\alpha \in 2^a \longmapsto \chi_\alpha \in \operatorname{Map}(a, \lbrace 0, 1\rbrace)$ は全単射。
  * **変換**とは、$\operatorname{Map}(a, a)$ の元のことをいう。
    * コメント：定義域と値域が同じ写像を言い換えた。
  * §2.3 自然数の和、積
    * (Th 2.5) 帰納定理
      * コメント：ある写像の一意的存在定理だ。
      * 仮定：
        * $A \ne \varnothing$
        * $a \in A$
        * $f\colon A \longrightarrow A$ を変換とする。
      * 結論：次を満たす写像 $F\colon\omega \longrightarrow A$ が存在する：

        $$
        \begin{aligned}
        \text{(i)} & \quad F(0) = a,\\
        \text{(ii)} & \quad \forall n \in \omega F(n^+) = f(F(n)).
        \end{aligned}
        $$

      * 証明：概要だけ言う。
        1. 結論の条件を満たす対応 $F$ が存在することをまず示す。
        2. その $F$ が実は写像であることを示す。

        まず 1. だが、次の集合 $S$ を考える：

        $$
        S = \{x \in \omega \times A\,\mid\,
          (x \ni (0, a) \land x \ni (n, \alpha))
          \implies x \ni (n^+, f(\alpha))\}.
        $$

        $\omega \times A \in S \ne \varnothing$ より集合族 $F := \bigcap S$ が確定する。
        $F \in 2^{\omega \times A}$ ゆえに $F$ はグラフ $((\omega, A), F)$ である。
        このことから、 $F \ni (0, a) \land F \ni (n, \alpha) \implies F \ni (n^+, f(\alpha)).$

        次に 2. だが、次に注目する： $x_0 \in 2^{\omega \times A}$ で、

        $$
        x_0 \ni (n, \alpha) \iff (n, \alpha) = (0, \alpha) \lor (n, \alpha) \in (\omega\!\setminus\!\{0\}) \times A
        $$

        を満たすものは $x_0 \subset S$ となる。
        これで $F \subset x_0$ がいえて、さらに $F(0) = a$ となる。残りは：

        $$
        n \in \omega, F(n) = \alpha \implies F(n^+) = f(\alpha)
        $$

        を示すことだ。これを言えれば Th 1.8 より $F$ は写像であることが示せる。

        証明は背理法による（TODO: 消化していないので後回し）。
    * この (Th 2.5) より和、積、べきが写像として確定する。常識的な演算規則が成り立つことが証明できるようになる。
      いったん省略。
      * 和：$f\colon n \longmapsto n^+$ を用いて、写像 $\alpha_a$ を次のようにとる：

        $$
        \alpha_a(x) = \begin{cases}
            a, & x = 0,\\
            \alpha_a(n)^+, & x = n^+.
        \end{cases}
        $$

        そして $\alpha_a(n)$ を $a + n$ と表す。
        * コメント：例えば $\alpha_a(1) = \alpha_a(0)^+ = a^+$ すなわち $a + 1.$

      * 積：和を用いて次のように写像 $\mu_a\colon\omega \longrightarrow \omega$ を定義する：

        $$
        \mu_a(x) = \begin{cases}
            0, & x = 0,\\
            \alpha_a(\mu_a(n)), & x = n^+.
        \end{cases}
        $$

        記法として $\mu_a(n)$ を $an$ だとか $a \cdot n$ などと表す。

      * べき：積を用いる：

        $$
        \pi_a(x) = \begin{cases}
            1, & x = 0,\\
            \mu_a(\pi_a(n)),& x = n^+.
        \end{cases}
        $$
    * (Th 2.6) $a, b \in \omega$ について $a \ge b \iff \exists c (c \in \omega, a = b + c).$
      * コメント：小学生でも知っている事実ではある。
    * 約数、倍数、素数
      * 省略。
    * 加法、乗法
      * 例えば $(a, b) \in \omega^2$ に和を対応させる写像が定まることが示されたが、このときこの写像を $\omega$ の加法と言って、$+$ の記号で表す：$a + b.$
  * §2.4 代数系、半群、群
    * **代数系** $(A, O)$ とは、平たくいえば集合と演算の組をパッケージにしてとらえたものだ。
      * この集合 $A$ を代数系の**台集合**と呼ぶ。空集合ではないものとする。
      * **算法（族）** $O$ は $\operatorname{Map}(A \times A, A)$ の部分集合である。
    * 代数系の算法が一種しかない ($O = \lbrace \alpha \rbrace$) とき、これを $(A, \alpha)$ と略記するものとし、$\alpha$ 系と呼ぶ。
    * 交換法則、可換、可換系、結合法則、結合的、半群などの諸概念を一気に定義する。
    * 積の順序に関する議論（略）
    * 準同型写像、同型写像、同型の諸概念の定義。
      * コメント：二つの群にではなく、**同類**である二つの代数系に関する概念らしい。
        同類というのは $(A, O)$ に対する $(A, O')$ のような関係だ。これを $O \approx O'$ と表す。
    * ～について閉じている、包含写像、**部分代数系**の定義（略）。
    * 単位元、単位的、正則（元）、逆元の諸概念の定義（略）。
    * 群、対称群、部分群、置換群、変換半群、$n$ 次対称群 $\mathfrak{S}_n$ の諸概念の定義。
      * コメント：群は単位的半群として定義。
    * 作用、～からの作用の定義（略）。
      * コメント：作用は写像に対する概念であり、左作用・右作用は半群に対する概念。
    * **$A$-空間**：順序対 $(A, B)$ であって、$A$ が $e$ を単位元とする群であり、
      $B$ に左から作用して、つねに次が成り立つものいう：

      $$
      \forall x (x \in B \implies e(x) = x).
      $$

    * コメント：この章でやったことは、数学的帰納法の原理をベースにして、自然数全体の集合、自然数同士の大小関係、算術を定義する作業だ。
      たまに $1 + 1 = 2$ がわからないで悩む子供がいるという話を聞くが、それは当然だった。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
