---
title: 385 日目（曇り一時雨）数式描画トラブルを早く解決したい
---

大井水神公園の中央辺りのベンチで寝ることにした。結果、トラブルが続出して寝不足になる。
謎のフランス女性ペアが滑り台ではしゃいでやかましいわ、にわか雨は降り出すわで散々だ。

5:10 ベンチから離れる。睡眠不足は後で調整する。

5:30 西友大森店でおやつを購入。今日のレジ係は正確に金額を弾いた。
* アップルパイ（ベーカリー）
* チーズオニオンブレッド（ベーカリー）
* コーンスティック和風ステーキ

5:40 なか卯南大井三丁目店で朝食。ニカラ券消費。

第一京浜経由で大森東一丁目へ移動。

6:30 大森東一丁目第一公園到着。北西のベンチで水浴び後居眠り。
それほど疲れていないらしく 8:00 に目がいったん覚めるが、目を閉じて図書館開館を待つ。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]に移動。朝日新聞を読んでから PC 席へ移動。
数式修正作業を一時間以上やりつつ、日記も更新する。

今日は隣の図書館が休みのため、図書館人の一部がこちらに流れ込んでいるようだ。
PC 席が埋まりがちなので、昼前に作業を打ち切る。

おやつを大森東一丁目第二公園で食べてみる。ここも基本的に何もない公園だ。

図書館に戻る。残りの朝刊と目に入った雑誌を読んで閲覧室にこもる。
集合論の教科書、麻雀戦術本、酒井順子著コラム集を読んで夕方になる。

閉館時刻の一時間前になると PC 席が空くのが通例なのだが、本日はやはり特異日のようでダメだ。
おとなしく早めに図書館を発つことにする。

19:30 メガドンキ大森山王店で晩飯。休憩スペースのテーブルは隅っこの邪魔にならぬところにする。
* 冷やしたぬきうどん
* ジャンボメンチカツ
* 絹豆腐
* 野菜ジュース
* ふわふわスフレ抹茶

入新井西公園経由でブックオフに移動する。『むこうぶち』第 44 巻を再読する。
数字に強い後堂の頭がうらやましい。リアルタイムでああいう計算ができるのが望ましい。

21:00 セガワールド大森店。MJ 席になぜか他店にいるはずの、よくマッチングする打ち手が座っていて軽く驚く。
プレイヤー名の見慣れぬ漢字の読み方を聞けばよかったか。

プロ卓東風戦の着順成績は 2-2-4-3 だ。配牌が三向聴またはそれより良い局が記憶にない。

23:50 他人のビートマニアを盗み見しつつ退店。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊 OZ magazine
  * 中央線特集ということで読んでみる。東京 23 区外のほうが面白そうに感じる。
* 飯田正人著『麻雀・必勝の戦術』
  * 流局時のケイテンのとり方というテーマが採り上げられている。類書ではあまり見かけない。
  * 純チャンの一向聴で、出来面子の 123 があるのに上家から出た一索を両面で鳴いて、手牌の 7899 の 9 を切って一索単騎待ちにするという手筋は面白い。
* 彌永昌吉・彌永健一著『岩波基礎講座 基礎数学 9 集合と位相 I』
  * §3.1 関係、同値関係、整数
    * 同値関係とは関係であって、反射律、対称律、推移律をみたすものだ、等々。
    * 問題 3.1 は群論で言う軌道を思わせる。
    * 代表元、同値類
    * 集合の直和
      * 本ノートでは記号 $\sqcup$ 系を採用する。
    * 商集合：集合 $a$ に同値関係 $f$ が定まっているときに $a/f := \lbrace X \in 2^a\,\mid\,\exists x (x \in a \implies X = f(x))\rbrace$
      なる集合が定まる。
      * $a = \bigsqcup a/f$ と集合を直和に分割できる。
      * 逆に、直和分割 $a = \bigsqcup b$ が存在するときは、これをもとに同値関係を定義できる：
        $x \sim y \iff \exists z \in b (x \in b \land y \in b).$

    ここから整数（の加法群）を定義するための助走のような定義が続く。

    * **準正則元**：半群 $(A, \cdot)$ の元 $x \in A$ が演算 $\cdot$ に関して、次の条件を満たすときにそう呼ぶ：

      $$
      \forall y \forall z (xy = xz \implies y = z) \land (yx = zx \implies y = z).
      $$

      * コメント：$A$ が群ならば単位元は準正則元といえる。ところが半群には一般には単位元がない。
      * コメント：$A$ が単位的半群 a.k.a モノイドならば正則元は準正則元だ。
      * $(\N, \cdot)$ において、0 は準正則元ではない。

    * **全準正則部分半群**：半群 $(A, \cdot)$ の準正則元をすべて集めたもの。
      * 空集合である可能性があるが、その場合はこう呼ばないことにする。
      * コメント：それが部分半群になるか確かめること。
    * **準正則部分半群**：全準正則部分半群の部分半群となる集合をいう。
    * (Th 3.3) 可換半群とその準正則部分半群から定まる同値関係
      * 仮定：
        * $(A, \cdot)$ を可換半群、
        * $B \subset A$ を $A$ の準正則部分半群、
        * $f = \lbrace((x, y, (x', y')) \in (A \times B)^2\,\mid\,xy' = x'y\rbrace$ を関係とする。
      * 結論：$f$ は同値関係である。
      * 証明：想像に任せる（三律を確認するだけだろう）。
      * コメント：すぐ次の商半群を定義するのに必要となる。
      * コメント：いかにも何かの二項演算を新たに定義したいような定理だ。
    * **商半群**
      * 商半群とは、上述の $A, B, f$ から次のようにして定義される商集合のことだ：
        1. 商集合 $(A \times B)/f$ が定まる。
        2. $(x, y) \in A \times B$ によって表されるこの商集合の代表元を $\dfrac{x}{y}$ と書く。
        3. この商集合における算法を次のように定まると、可換になる：

           $$
           \frac{x_0}{y_0} @ \frac{x_1}{y_1} = \frac{x_0 x_1}{y_0y_1}.
           $$

      * これは単位元をもつ。
      * $B$ の元 $y_0, y_1 \in B$ から表される元 $\dfrac{y_0}{y_1} \in ((A \times B)/f, @)$ はすべて正則。
      * 商半群 $((A \times A)/f, @)$ は可換群。
      * 単位元 $e \in A \cap B$ ならば、同型 $A \cong ((A \times B)/f, @)$ が $x \longmapsto \dfrac{x}{e}$ で得られる。

        $(A, \cdot)$ が単位的可換半群であり、$\forall x \in A$ が準正則であるならば、
        $(A, \cdot)$ は可換群 $((A \times A)/f, @)$ の部分半群とみなせる。

        では $(A, \cdot) = (\N_0, +)$ で考える。
        $((\N_0 \times \N_0)/f, +)$ すなわち $\Z$ である。
        これを $(\Z, +) := \Z^+$ と書いて**整数の加法群**と呼ぶ。

    * $\forall a \forall b \in \N_0\left(\Z \ni \dfrac{a}{b}\right)$ を $a - b$ と書く。
    * $a \in \N_0$ と $\Z \ni a - 0$ とを同一視する： $\N_0 \subset \Z.$
    * $0 - a$ を $-a$ と記す。等々。以下、$\Z$ が $\N_0$ の拡張であることを確かめる（略）。
    * あとは $(\Z, \cdot) = \Z^\times$ すなわち整数の乗法群の構成が残っている。
  * §3.2 環、体、有理数体
    * 代数学入門的な事項が多い。なるべく別の機会に回す。
    * コメント：**環**を単位的可換群＋半群＋分配法則で規定している。その手があるのか。
      * 単位的可換群 $(R, +)$ を環 $R$ の加法群という。ゼロを有する仮定だ。
      * 半群 $(R, \cdot)$ を環の乗法半群という。ここで
        * $R^\times$ が単位的ならば、$R$ は**単位的環**であるという。e.g. $\Z.$
        * $R$ が可換ならば $R$ は**可換環**であるという。
    * 例 3.1 **半群環** a.k.a. **群環**

      $$
      R[S] := \{f \in \operatorname{Map}(S, R)\,|\,
        \#\{\sigma \in S\,|\, f(\sigma) \ne 0\} < \infty\}.
      $$

      $$
      \begin{aligned}
      (f + g)(\sigma) &= f(\sigma) + g(\sigma), & \sigma \in S,\\
      (f * g)(\sigma) &= \sum_{\tau\nu = \sigma} f(\tau)g(\nu), & \sigma, \tau, \nu \in S.
      \end{aligned}
      $$
    * 例 3.2 $R$ を整数環、$S$ を $\mathfrak S_2$ とおくと零因子や整域の概念に到達する。
    * **体**とは、零環ではない単位的環 $R$ であり、$R\setminus\lbrace 0\rbrace$ の任意の元が $R^\times$ の正則元であるものをいう。
      * **可換体**とは、体であって $R^\times$ が可換群であるものをいう。
        * コメント：体は著者によって定義が異なるので注意。代数学のノートで詳しくやる予定。
      * **商体**とは、整域の局所環として得られる体をいう。e.g. $\mathbb{Q}$ は $\Z$ の商体である。

    順番をあえて逆にして、局所環を定義する：
    * **局所環**とは、整域 $R$ と $R^\times$ の単位元を含むような準正則部分半群 $S$ により次のようにして構成される環 $R_S$ のことをいう：
      1. $(R_S, \cdot) := ((R \times S)/f, \cdot).$ 実は加法を定義できる。
      2. $(R_S, +, \cdot)$ は単位的可換環になり、$(R, +, \cdot) \subset R_S$ は部分環とみなせる。
      3. $S$ の元すべてが $R_S^\times$ の正則元となる。

      コメント： $S = R\setminus\lbrace 0\rbrace$ のときが重要。
  * §3.3 イデアル、商環
    * コメント：両側イデアルしか定義していない。代数学のテキストではないので。
    * 復習：環 $R$ のイデアル $A$ が与えられたとき、$R$ に同値関係が定まる。
      $R/A$ のことを**剰余環** a.k.a **商環**という。
    * 例 3.3 準同型について示唆している？
    * 例 3.4 $\Z/m\Z$
    * 例 3.5 $\Z/2\Z$
    * コメント：問題 3.12 の「$\Z/4\Z$ は整域にはならない」
    * 復習：**素イデアル**、**極大イデアル**
      * 剰余環 $R/A$ が整域 or 体であるとき、$A$ は素イデアル or 極大イデアルであるという。
      * コメント：ふつうはこれは定理として述べられる。
      * コメント：定理 3.5 の極大イデアルの特徴づけ。これが名の由来になっている。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
