---
title: 381 日目（晴れ）図書館の持ち込み PC 席は貴重な資源だ
---

ゲーセンから出たらまたぞろ雨。ただし雨量はそれほどではない。
鹿島庚塚公園に寄って水浴びしてから、イルカ亭に行く余裕くらいはある。そのようにする。

イルカ亭に到着後、昨夜と同じベンチに座り込む。やはりブルーシートのバリアが要る。

4:40 頃起立。今朝はミケネコだけでなくキジトラもいるが、かまっていられない。南大井六丁目に移動する。

5:30 西友大森店でおやつを購入。なぜベーカリーのアップルパイはいつもあんなに売れ残っているのだ。安くて美味いのに。
* アップルパイ
* チョリソードッグ
* おにぎり（梅）

5:50 再び三丁目に戻る。なか卯南大井三丁目店で朝食。
券売機の使い方がわからないオッサンがブツクサひとりごちていて、見ていて悲しかった。
朝食メニューの画面の出し方がわからないようだが、そんな複雑な UI ではないはずだ。

大森東に移動。昨日とうって変わって陽射しが強烈だ。
とにかく大森東一丁目第一公園に到着し、割と乾いたベンチで開館時刻まで休憩。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]に到着。朝刊を好きなだけ読んで PC を……と思ったら、見慣れぬ客が座っている。
用心のため、先に読書にする。図書室で微分積分や数理論理学の教科書を持ち込んで内容を確認する。
なんだかんだで眠くなるのが情けない。

あと、冷水機のダウンに加えて男子トイレの換気扇もいかれたようだ。一利用者として当施設の老朽化が心配だ。

昼間、隣の番地の大森東一公園でおやつ休憩。

戻ってきたら、PC 席常連氏が作業開始。邪魔したくないのでやはり図書室にこもる。
数理論理学の本と、次回学習課題の集合論の教科書を持ち込んでスケジュールを練る。そして寝る。

酒井順子先生の週刊現代の連載の単行本（書名を統一して欲しかった）を読んで時間調整。

17:40 やっと PC をいじれる。出納帳と日記を書いてもう終わり。閉館時刻間際の退館となる。

19:40 メガドンキ大森山王店で晩飯。日曜日だからなのか私の来店がいつもよりやや遅かったからなのか、割引商品が少ない。
* シノブヒレカツ弁当
* さけるチーズ（ワゴン）
* 野菜ジュース
* ショコラケーキ

大井坂下公園に行きゴミを片付ける。そしてブックオフに行き『社長島耕作』第 3 巻を読む。
ビジネスマンが主人公のマンガなのに、よく血を見る作品だ。

21:00 セガワールド大森店。MJ の島はオール空席。日曜だといいのか。
プロ卓東風戦トップからラスまで 3-1-4-2 回。どうもアガリ率の高い打ち手を意識してマークしていれば悲惨なことにはならないようだ。

23:50 退店。鹿島庚塚公園に水浴びに移動する。問題がなければそのまま寝る。

# 読み物

* 朝刊（東京、産経、朝日）
  * 佐藤優氏の高校時代の同級生の闘病エピソード。おとといの東京新聞と今朝の産経新聞と論旨は同じだが、尺が違っていて文章の構成方法の参考になる。
* 福山克著『現代数学レクチャーズ B-6 数理論理学』
* 彌永昌吉・彌永健一著『岩波基礎講座 基礎数学 9 集合と位相 I』
  * 序章と第一章の途中までを読む。集合の公理の存在を今まで承知していなかったことに驚く。
  * 本書で使われている記号と私がよく使う記号が衝突しているが、うまくごまかしてメモを取る。
  * 集合論を記述するのに、その基礎となる論理的命題についての簡単な説明にとどめる。
    形式論理学的記号は用いない。
  * §1.1 対象、族、命題、論理学
    * **排中律**を仮定する。$P \lor \lnot P$ はつねに成り立つとする。
      * この「または」は数学では珍しい（というか、直接的にはここにしか出てこない）論理的排他和の意味に取る。
    * **命題**とは、文章の一種であり、数学的対象について記号などを用いて記述されたものだ。
    * **定理**とは、命題の一種であり、論理的操作によりそれが成り立つことが示されたものだ。
    * **証明**とは、論理的操作の一種であり、ある定理が成り立つことを示すものだ。
    * **公理**とは、仮定の一種であり、証明のための出発点となるものだ。
    * (1.1) 「ならば」を否定と「または」で言い換える

      $$
      \forall P \forall Q (P \implies Q) \iff (\lnot P \lor Q).
      $$

      * 証明
        * 十分条件：$P$ が成り立つことから、
          * $\lnot P$ が成り立たない。排中律による。
          * $Q$ が成り立つ。仮定に書いてある。

        以上により $\lnot P \lor Q$ は成り立つ。
        * 必要条件：$(\lnot P \lor Q) \land P$ のとき、明らかに $Q$ が成り立つことが必要。
          すなわち $P \implies Q$ が成り立つ。
    * (1.2) これをみるといつも不思議に思う：

      $$
      \lnot P \lor P \implies Q
      $$

      * (1.1) を用いて真理表を書くとわかる。
      * $P \implies Q$ を考える。$\lnot P$ が真ならば $Q$ の如何を問わず $P \implies Q$ が成立する。
    * 命題に関する各種ルール（二重否定は肯定、べき等律、交換律、結合律）
    * (1.3) 対偶

      $$
      (P \implies Q) \iff (\lnot Q \implies \lnot P)
      $$

    * 命題に関する性質（推移律、de Morgan の法則）
    * 帰謬法（背理法と同義だろう）

      $$
      (P \implies Q \land \lnot Q) \implies \lnot P.
      $$

      * 証明：(1.3) を利用して、さらに排中律を適用する。
      * $P$ を仮定すると「$Q$ であると同時に $Q$ ではない」という矛盾に陥る。
        すなわち $P$ を仮定するべきではなかったのであり、$P$ は偽だということだ。
    * 命題に関する性質（分配法則）
    * 変数をとる命題を $P(x)$ などのように表す。
      * この $x$ を**変数**という。
      * $\forall x P(x)$ や $\exists x P(x)$ のような $x$ を**束縛変数**という。
        * プログラミング用語のそれはここから拝借したのだろう。
        * 記号 $\forall$ と $\exists$ を**限定記号**という。
      * そうでない変数を**自由変数**という。
    * (1.4) 限定記号のついた命題の否定

      $$
      \lnot(\forall x P(x)) \iff \exists x \lnot P(x).
      $$

    * 大昔に習った（英語の）否定文の作り方は論理の問題だった。
  * §1.2 外延性公理、集合、§1.3 非順序対、合併、無限公理
    * **集合**には 10 個からなる公理がある。今まで全然承知していなかった。
      (S1) から (S10) までを記すが、最後の方の公理はもっと後になって出てくるようだ。
    * (S1) 外延性公理
      * 集合同士が一致する条件？

      $$
      \forall a \forall b (a = b \iff \forall x (x \in a \iff x \in b)).
      $$

    * (S2) 空集合の存在定理
      * **空集合**と呼ばれる集合が（ただ一つ）存在する。

      $$
      \exists a \forall x (\lnot (x \in a)).
      $$

      * 一意性は証明で得られる。
      * この述語部分はふだんは $x \notin a$ と記される。
    * (S3) 非順序対の存在公理

      $$
      \forall a \forall b \exists c \forall x (x \in c \iff x = a \lor x = b).
      $$

      * 非順序対とは、プログラミング用語でいうところの unordered pair そのものだ。
      * これを $c = \lbrace a, b\rbrace$ と記す。
      * $b = a$ のときは $c = \lbrace a\rbrace$ と記す。
      * $\varnothing \ne \lbrace\varnothing\rbrace$ とする。
    * (S4) 合併集合の公理

      $$
      \forall a \exists b \forall x (x \in b \iff \exists c (c \in a \land x \in c)).
      $$

      * この $b$ を $\displaystyle \bigcup_{c \in a}c$ とか $\displaystyle \bigcup a$ とかで表す。
      * この公理により $a \cup b$ の概念が定まった。
      * 先述の unordered pair の概念が unordered tuple の概念に拡張されている。
        プログラミングの考え方が論理の理解に役立つのは面白い（本当は逆だろうが）。
    * (S5) 無限公理

      $$
      \exists a (\varnothing \in a \land \forall x (x \in a \implies x^+ \in a)).
      $$

      * ただし $x^+ = x \cup \lbrace x\rbrace$ とする。**後継ぎ**と呼ぶ。
      * 後継ぎは集合 $x$ に対して得られる新しい集合と考えられる。
      * この公理をみたす集合を**無限系譜**とよぶ（これは一意的に定まるか考えてみる）。
  * 残りは後日。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
