---
title: 388 日目（曇り）今日も不運
---

ゲーセンで己のツキの細さを痛感して店を出る。鹿島庚塚公園に行ってベンチでうなだれ、そのまま就寝。

4:45 目が覚める。公園東のトンネル経由で南大井六丁目に移動。

5:35 西友大森店で買い物。最近気づいたが、ロールパンとおにぎりしか食わないと、昼前には空腹になる。
* レーズンロール (5)
* おにぎり（梅）
* ポテチ（カニトマト）
* ポークカレーパン
* あんドーナツ

買い物後、第一京浜コースで大森東一丁目に移動。6:30 大森東一丁目第一公園に到着。
ベンチに座って休む。頭上を鳥が飛び交い、フンを二度落としてくるのには参った。
いつものくせで木陰のベンチに腰掛けたが、曇り空のときはどこでもいい。
鳥がうるさい木の下は避けるのがいいか。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]に移動。朝刊を一通り読んで図書室に移動する。
というか、日曜日は PC 席がすぐに塞がるので、新参の私の入る余地はない。
午前も午後もひたすら本を読む。

夕方になって PC をいじりたくなるが、やはり満席。
もうやることもないので、17:45 に図書館を出てしまう。

第一京浜まで歩いて、このままおなじみのドンキコースにするか、それとも南に行って新規銭湯を開拓するか軽く迷う。
天気が怪しいので、慣れたに決める。

18:00 天狗湯（大森西二丁目）に到着。店頭で常連客同士が混雑状況を連絡しているのを盗み聞く。
「今は空いてるよ。ガラガラ」というので、安心して店内に入る。

これが大嘘で、浴室が今まで見たこともない混雑ぶりだ。各湯船に複数人いるし、洗い場も全列利用中。
脱衣所で少し待ってから入室する。

そういえば前回来店時にタオルを忘れていったのを思い出す。置き忘れた場所にブツがないので、失われてしまったようだ。

19:25 メガドンキ大森山王店に到着。晩飯を買って休憩スペースで食べる。
* ぶっかけ冷やしそば
* 高菜ッチャ
* 中巻寿司（鉄火・わさびなし）
* 野菜ジュース
* ショコラケ

私の席の左斜向いに小学校低学年の男子が椅子に座ってタブレットで何やらシューティングゲームに興じているのが目に入る。
何のタイトルかは遠目で不明だが、弾幕はケイブシューと式神の城 2 を折衷したような感じだ。若いのによくついていけるものだ。
タッチパネルでシューティングというのは、操作感覚がちょっと想像できない。

入新井西公園経由でブックオフに移動する。細野不二彦著『ギャラリーフェイク』コンビニ本を一冊読む。
ニンベン師木戸が何回か出てくる一冊。

21:00 セガワールド大森店に移動して MJ の今月の負けを挽回するべく打つ。
結果、トップからラスまで 2-2-3-4 みたいな着順分布になる。下家がカンドラを載せまくって嶺上開花・ドラ 11 の数え役満というふざけた和了。
次局で私はツモスーをテンパイするが、案の定流局。そんなゲームがあった。このツキの差はどこからくるのだ。

23:50 退店。鹿島庚塚公園を目指す。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 井上陽水「傘がない」の英訳タイトルは No Umbrella が作者的には正解とのこと。
    おそらく歌詞全体についても、抽象的な表現をとると全部正解になるのだろう。
* 夕刊（朝日、東京）
* ビッグコミックオリジナル
* 月刊小説新潮
  * 中野信子先生のエッセーがよかった。レーニン体育館とスキャンダルの語源と切れ味の鋭い先生。
    レーニン体育館に対する評価は全面的に賛同できる。
* 酒井順子著『もう、中年？』
* 彌永昌吉・彌永健一著『岩波基礎講座 基礎数学 9 集合と位相 I』
  * §4.4 選出公理
    * テーマ：集合の公理 (S8) を議論する。
    * (S8) **選出公理**

      $$
      \forall a \exists f(
          f \in \operatorname{Map}(a, \bigcup a) \land \forall x(
              x \in a \land x \ne \varnothing \implies f(x) \in x)).
      $$

      * コメント：一見して主張がわかりにくい。
      * この $f$ を choice function と呼ぶ。
    * (Th 4.8) 関数 $F\colon\R\longrightarrow\R$ が連続である $\iff$ 関数 $F$ が C 型である。
      * 証明は (S8) に依る。
      * コメント：この定理によって、昨日書いた Cauchy 列と関数の極限の順序交換が成立するかどうか考える。
    * (Th 4.9)
      * 仮定
        * $I \ne \varnothing.$
        * $\lbrace a_i\rbrace_{i \in I}$ を添数付けられた集合とする。
        * $\forall i \in I (a_i \ne \varnothing.)$
      * 結論
        * $\displaystyle \prod_{i \in I}a_i \ne \varnothing.$
      * 証明：この添数付けられた集合に付随する写像を $f$ とおく：

        $$
        f\colon I \longrightarrow \{a_i\};\quad i \longmapsto a_i.
        $$

        そして (S8) による $\lbrace a_i\rbrace$ の choice function を $F$ とする：

        $$
        F\colon a_i \longrightarrow \bigcup a_i.\\
        \forall i \in I (F(a_i) \in a_i).
        $$

        それから合成写像 $\lambda = F \circ f\colon I \ni i \longmapsto F(a_i) \in a_i$ を考える。
        $\lambda(i) = F(a_i) \in a_i$ ということは $\lambda \in \prod a_i.$
    * (Q4.6) (Th 4.9) $\iff$ (S8)
      * $\implies$ 側の証明が残っている。
      * 集合 $a$ について部分集合 $A = \lbrace x \in a \,\mid\, x \ne a\rbrace$ と恒等写像 $1_A\colon A \longrightarrow A$ を考える。
        ここで $A$ を $1_A$ によって添数付けられた集合とみなす。
        * コメント：$A \ne \varnothing$ が必要。
        * コメント：そもそも「添数付けられた集合」の定義はこうだ：

            順序対 $(f, f(I))$ であり、$f\colon I \longrightarrow A, I \ne \varnothing.$

          よって $(1_A, A)$ は添数付けられた集合だ。
      * $A \ne \varnothing$ のとき写像 $\displaystyle \lambda \in \prod_{x \in A}1_A(x)$ が仮定により存在する。
        これは $A$ の choice function になっている。

        * コメント：「添数付けられた集合の直積」の定義を見返す (p. 39)：

          $$
          \prod_{i \in I}a_i := \left\{\left.
            \lambda \in \operatorname{Map}(I, \bigcup_{i \in I}a_i)
            \right | \left.
            \forall i \in I (\lambda(i) \in a_i)\right.\right\}.
          $$

          直積は写像の集合なのだ。今の状況はこう：

          $$
          \prod_{x \in A}1_A(x) = \left\{\left.
            \lambda \in \operatorname{Map}(A, \bigcup_{x \in A}1_A(x))
            \right | \left.
            \forall x \in A (\lambda(x) \in 1_A(x))\right.\right\}.
          $$

        * コメント： $A$ の choice function の定義を (S8) に基づいて書き出してみる：

          $$
          \lambda\colon A \longrightarrow \bigcup A,\quad
          \forall x \in A (x \ne \varnothing \implies \lambda(x) \in x.)
          $$

          $1_A(x) = x$ が効いていることが納得できる。
    * (Th 4.10) 無限集合には $\omega$ と対等である部分集合が存在する。
      * 証明：集合族 $2^A$ の choice function を $f$ とする。
        * $\tilde A = \lbrace X \in 2^A \,\mid\, \lvert X \rvert < \infty\rbrace$ とおく。$\tilde A \ne \varnothing.$
        * $\forall X \in \tilde A (A\setminus X \ne \varnothing.)\quad \therefore f(A\setminus X) \in A\setminus X.$
        * あとは次が成り立つことを示したい：

          $$
          \exists U_n \in \tilde A (n > m \implies U_n \supsetneq U_m).
          $$

        * 写像 $g\colon\tilde A \longrightarrow \tilde A$ を
          $g(X) = X \cup \lbrace f(A\setminus X)\rbrace$ で定める。このとき帰納定理により次が成り立つ：

          $$
          \exists F \in \operatorname{Map}(\omega, \tilde A)(
              F(0) = \varnothing \land F(n^+) = g\circ F(n)).
          $$

        * $U_n = F(n)$ とおけば $n > m \implies U_n \supsetneq U_m. \quad \therefore U_{n+1} = U_n \cup \lbrace f(A\setminus U_n)\rbrace \supsetneq U_n.$
          * コメント：$U_{n+1} = U_{n^+}.$
        * 写像 $h\colon\omega\longrightarrow A$ を $h(n) = f(A\setminus U_n)$ で定める。単射である。
          * コメント：$h(n) = f(A\setminus U_n) \in A\setminus U_n \subsetneq U_n$ より
            $h(m) \ne h(n).$

          ゆえに：

          $$
          \begin{aligned}
          n > m \implies h(m) &= f(A\!\setminus\!U_m)\\
          &\in U_m \cup \{f(A\!\setminus\!U_m)\}\\
          &= U_{m^+} \subset U_n.
          \end{aligned}
          $$

        * 以上で $h(\omega) \subset A$ は $\omega$ と対等であることが示された。
    * (Cl 4.10) $A$ が無限集合 $\iff \exists B (B \subsetneq A \land B \approx A.)$
      * 証明
        * (Th 4.10) により、無限集合 $A$ に対して部分集合 $S \subset A$ および全単射 $f\colon S \longrightarrow \omega$ が存在する。
        * 写像 $F$ を次のようにとれば、$A \approx F(A).$ ここで $f^{-1}(0) \notin F(A).$

          $$
          F(x) = \begin{cases}
          x, & x \in A\!\setminus\!S,\\
          f^{-1}(f(x)^+),& x \in S.
          \end{cases}
          $$
  * 残りは[個別ポスト][note20190623]に記す。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
[note20190623]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/06/2019-06-23-note %}
