---
title: 370 日目（曇りのち晴れ）失敗と不運が積もる一日
---

真夜中に住宅地の公園で北斗の拳について大声で語り合う輩がいる。そこの水飲み場でペットボトルに水を入れてぶっかけに行こうか。

5:30 鹿島庚塚児童遊園ベンチで目覚める。横断歩道を渡って貝塚トンネル経由で西友に移動する。

5:50 西友大森店で昼に食うおやつを買う。
* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）
* ソーセージ（ベーカリー）
* アップルパイ（ベーカリー）

6:00 なか卯南大井三丁目店で朝食。そういえば先月分のこだわり卵券が expired になっていたのを忘れて財布に入れたままだった。
あとで処分しよう。

食後退店し、平和島方面に移動する。曇り空でありがたい。

7:00 都堀公園に到着。水を浴びてベンチで居眠りする。二時間超。

9:30 [大田区大森東図書館][ota-02]到着。東京新聞だけ読んでから PC 席に座る。
面倒くさい TeX を書いたりする。いつもより時間がかかる。調べ物ができないほどだ。

14:00 目前になっておやつ休憩。わざわざ隣の公園で食わないと水が補給できない。

食後、図書室に移動。数学の教科書の問題を考える。わずかしか解けない。

18:00 夕刊をチェックして退館。大森西に移動。この辺には銭湯がないのだ。
古地図を見ると、昭和の頃には店があったようだが、残念だ。

18:10 天狗湯（大森西二丁目）で入浴。ここは脱衣所の空間に余裕があって、荷物の置き場に助かる。

19:35 メガドンキ大森山王店で晩飯。食事前にタオルを失くしたことに気づく。湯上がりの荷物をまとめるときにやってしまったか。
* 寿司サンド（ネギトロ）
* 高菜ッチャ
* 野菜ジュース
* アーモンドカステラ

大井坂下公園に移動。ゴミを処分する。西友に移動して便秘になる。

21:00 セガワールド大森店に移動。MJ の筐体間の仕切りが一部なくて、隣の人のモニターが完全に見える。
たまに覗くと、毎度大三元だのホンイツだの、高い手が入っているのでうらやましい。

私の成績は 2-3-3-5 という頭の痛いものになった。ドラがいっぱいあるからといって突っ張ると、向こうも手役で破壊力が高い。
早めに店を出て洗濯をしに行く腹積もりだったが、結局いつもの時間に退店だ。

# 読み物

* 朝刊（東京、朝日、産経）
  * 豊島棋聖一勝目。どうも今回の連戦が将棋プロの頂上対決らしい。
    対戦相手の渡辺明二冠は週刊新潮の連載を読んでいてもそうだが、見てくれ的にもいかにも一癖ありそうな知能派キャラという感じで面白い。
* 夕刊（朝日、東京）
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 III』『IV』
  * 問題を解く。いつにもまして進まない。
  * 第 50 問：$\displaystyle \int_0^\infty\frac{\mathrm{d} x}{(x^2 + 1)^n},\quad n \in \N$
    * ただし $\displaystyle \int_0^\infty\frac{\mathrm{d} x}{x^2 + t} = \frac{\pi}{2\sqrt{t}},\quad t > 0$ の両辺を微分するように方法を指定されている。
    * 無条件ならば第 II 巻本文の内容が利用できる。
    * 被積分関数を $f(x, t)$ とおくと、十分大きい閉区間で $x$ についても $t$ についても有界である。
    * また、$f_t(x, t)$ についても、同じ区間で $x$ についても $t$ についても有界であることを確認する。
      $t$ と $x$ をそれぞれ固定したときの評価をする。

      $$
      \def\abs#1{ {|#1|} }
      \begin{aligned}
      f_x(x, t) &= -\frac{1}{(x^2 + t)^2}.\\
      \abs{f_x(x, t)} &= \frac{1}{(x^2 + t)^2}
      \begin{cases}
      \le \dfrac{1}{t^2},\\
      \le \dfrac{1}{x^2}.
      \end{cases}
      \end{aligned}
      $$

    * 極限の順序を交換できることを確認してから微分する。ヒントの左辺を $n-1$ 回微分する：

      $$
      \begin{aligned}
      \frac{\mathrm{d}^{n-1}}{\mathrm{d} x^{n-1}} \int_0^\infty\! \frac{\mathrm{d} x}{x^2 + t}
      &= \int_0^\infty\! \frac{\mathrm{d}^{n-1}}{\mathrm{d} x^{n-1}} \frac{1}{x^2 + t},\mathrm{d} x\\
      &= \int_0^\infty\! \frac{(-1)^{n-1} (n - 1)!}{(x^2 + t)^n}\,\mathrm{d} x.
      \end{aligned}
      $$

    * ヒントの右辺を $n-1$ 回微分する：

      $$
      \begin{aligned}
      \frac{\mathrm{d}^{n-1}}{\mathrm{d} x^{n-1}} \frac{\pi}{2\sqrt{t}}
      &= \frac{\mathrm{d}^{n-2}}{\mathrm{d} x^{n-2}} \frac{\pi}{2} \left(-\frac{1}{2}\right) t^{-3/2}\\
      &= \frac{\mathrm{d}^{n-3}}{\mathrm{d} x^{n-3}} \frac{\pi}{2} \left(-\frac{3}{2}\right) \left(-\frac{1}{2}\right) t^{-5/2}\\
      &= \dots \\
      &= (-1)^{n-1} \frac{(2n - 1)!!}{2^{n-1}} \cdot \frac{\pi}{2} \cdot \left(\frac{1}{\sqrt{t}}\right)^{n-1}
      \end{aligned}
      $$

    * $t = 1$ を代入して等号でつなぐと解が得られる：

      $$
      \begin{aligned}
          \int_0^\infty\! \frac{(-1)^{n-1} (n - 1)!}{(x^2 + 1)^n}\,\mathrm{d} x
          &= (-1)^{n-1}\frac{(2n - 1)!!}{2^{n-1}}\cdot \frac{\pi}{2} \cdot \left(\frac{1}{\sqrt{1}}\right)^{n-1}.\\
          \therefore \int_0^\infty\! \frac{\mathrm{d} x}{(x^2 + 1)^n}
          &= \frac{(-1)^{n-1} (2n - 1)!!}{(-1)^{n-1} (n - 1)! 2^{n-1}}\cdot \frac{\pi}{2}\\
          &= \frac{(2n - 1)!!}{(n - 1)! 2^{n-1}}\cdot \frac{\pi}{2}\\
          &= \frac{(2n - 1)!}{(n - 1)!^2\;4^{n-1}}\cdot \frac{\pi}{2}.\\
      \end{aligned}
      $$

  * 第 51 問：$\displaystyle \int_0^\infty x^{2n}\mathrm{e}^{-x^2}\,\mathrm{d}x$

    $$
    \def\dx{ \mathrm{d}x }
    \def\Eu{ \mathrm{e}^{-x^2} }
    \begin{aligned}
        I_{2n} &= \int_0^\infty\!x^{2n}\Eu\,\dx\\
        &= \left[\frac{x^{2n+1}}{2n+1}\Eu\right]_0^\infty - \int_0^\infty\!\frac{x^{2n+1}}{2n+1}(-2x)\Eu\,\dx\\
        &= -\frac{2}{2n + 1}\int_0^\infty\!x^{2n+2}\Eu\,\dx\\
        &= -\frac{2}{2n + 1}I_{2n+2}.\\
        \therefore I_{2n+2} &= -\frac{2n + 1}{2}I_{2n}.\\
        \therefore I_{2n} &= -\frac{2n - 1}{2}I_{2n - 2} = (-1)^2 \frac{2n - 1}{2} \frac{2n - 3}{2}I_{2n - 4} = \dots\\
        &= (-1)^n \frac{(2n)!}{(2^n)^2 n!} \frac{\sqrt{\pi}}{2}.
    \end{aligned}
    $$

  * 第 52 問：$\displaystyle \lim_{t \to \infty}\int_0^\infty f(x)\frac{\sin^2 tx}{tx^2}\,\mathrm{d}x = \frac{\pi}{2}f(0)$
    * ただし関数 $f(x)$ が ${[0, \infty)}$ で有界かつ $C^0$ 級であるとする。
    * 被積分関数の $f(x)$ から右側を $g(x, t)$ とおくと、これが $x$ と $t$ のそれぞれについて $f(x)$ と同じ仮定を満たすことを確認する。
    * すると極限の順序交換ができることがわかり、次のように計算する：

      $$
      \begin{aligned}
      \lim_{t \to \infty} \int_0^\infty\!f(x)\frac{\sin^2 tx}{tx^2}\,\mathrm{d}x
      &= \int_0^\infty\! \lim_{t \to \infty} f(x)\frac{\sin^2 tx}{tx^2}\,\mathrm{d}x\\
      &= \dots.
      \end{aligned}
      $$

    * ここで時間切れ。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
