---
title: 383 日目（晴れ）MathJax と KaTeX を混ぜるのは危険か
---

南大井三丁目。大井海岸公園経由でコインランドリーに入り洗濯を行う。
平行して近所のセブンイレブンにて雑誌チェック。

1:10 鈴ヶ森公園ベンチに投宿。座っているだけなのに通報される可能性があるのでおすすめしない。いい公園なのに。
というわけで 4:15 に脱出する。

5:15 なぜか起床から一時間も経過しているが、西友大森店でおやつを購入。
* ショコラリュスティック（ベーカリー三割引）
* ポークカレーパン（ベーカリー三割引）
* コーンスティックマッサマンカレー

5:25 なか卯大森北一丁目店で朝食。以前漫才を見せてくれたバイト店員がだいぶこなれている。

大森東方面に大森本町経由で移動。都堀公園環七側ベンチで休憩。三時間程度の睡眠補填を実施する。

9:30 [大田区大森東図書館][ota-02]に到着。冷水機は回復したらしいが、男子トイレ換気扇がアウツ。
明らかに異臭がこもっている。

産経新聞を読んで PC 席へ。今日は短時間で終えたい。短時間で終わった。

昼間に隣のミニ公園でおやつをかっこんで図書室に戻る。集合論の教科書を読み進める。
いまのところ問題を飛ばしているが、気がつくと解けない程度に難解になっているという事態にならぬように注意する。

夕方、夕刊を読んで PC 席に戻る。ブログのプレビューと本番とで数式描画エンジンが違うことに気づいて、その確認をしたい。
案の定、GitHub のサーバーにリクエストして見るファイルの数式はかなりの部分が正常に描画されていない。
今日は調査の時間がない。

19:35 メガドンキ大森南店に移動して晩飯を食う。
* ぶり丼
* 豆腐
* チーズケーキ
* 野菜ジュース

入新井西公園経由でブックオフ西友大森店に移動。『白竜』暴力市場（下）などを読む。

21:00 セガワールド大森店に移動。MJ プロ卓東風戦で淡々と打つ。
トップからラスまで 1-6-2-3 という着順分布になる。トップの回数が伸びない。

23:50 退店。オンゲキ隣のお絵かきコーナーのボードを、みんなの目の届きやすい位置に移してはいかがか。

# 読み物

* 朝刊（産経、朝日、東京）
  * 大阪の拳銃強奪事件は犯人逮捕。どうも思想犯の類ではないようで、この騒動はすぐに落ち着きそうだ。
  * 味皇という名前を目にして懐かしい気分に浸る。冥福を祈る。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊スパ
  * インテリジェンス人生相談。バイト先店長がエセ右翼だったら、我慢するか辞めるかしかないとのこと。
    論理的な説得が効かないというのは厄介極まりない。
* 月刊小説すばる
  * 増田こうすけ先生の赤塚賞投稿エピソード
  * 宮藤官九郎先生の夫のちんぽ連続おすすめ事件
* 彌永昌吉・彌永健一著『岩波基礎講座 基礎数学 9 集合と位相 I』
  * §1.4 分出公理、共通部分、べき集合
    * (S6) **分出公理**

      $$
      \forall a \exists b \forall x (x \in b \iff x \in a \land P(x)).
      $$

      * つまり $\lbrace x \in a\,\mid\, P(x)\rbrace$ は集合であるといっている。
      * Russel の逆理を回避するための公理だそうだが、どういうことかわかるか。
    * **共通部分**、**べき等律**、**交換率**、**結合律**等々の定義および性質。
    * **分配法則**
    * **集合論的差** $a-b$
      * $a \setminus b$ のこと。
    * **補集合**
      * $a^{c}$ の記号を採用する。
    * (S7) **べき集合の公理**

      $$
      \forall a \exists b \forall x (x \in b \iff x \subset a).
      $$

      * 部分集合全体からなる集合が存在することをいっている。
      * べき集合は本書では $\mathscr{P}(a)$ のような記号を採用しているが、このノートでは $2^a$ を採用する。
  * §1.5 自然数
    * 当分の間、(S5) で取り扱った**無限系譜**に関して、「$x$ は無限系譜である」という言明を $M(x)$ で表すことにする。
    * **無限樹**とは、空でない集合 $a$ であって、$\forall x (x \in a \implies M(x))$ が成り立つものとする。
      * 例：$M(x)$ なる $x$ について $\lbrace x \rbrace.$
    * 以下、自然数全体の集合を構成する。

      1. $M(a)$ なる $a$ に対して $\tilde{a} = \lbrace x \in 2^a\,\mid\,M(x)\rbrace$ とおく。
      2. このとき $\tilde a$ は無限樹である。
      3. $\omega_a = \bigcap \tilde{a}$ とおくと、$M(\omega_a)$ が真であり、$\omega_a \in \tilde \omega$ が成り立つ。

      実は、任意の $M(b)$ なる $b$ に対して $\omega_a = \omega_{a\cap b} = \omega_b$ が成り立つ。
      もう添字は要らないので、この集合を単に $\omega$ と書く。これが自然数全体の集合である。

      * コメント：パッと見た感じでは何のことだかわからない。
    * **Peano の公理**：後述の性質 (P1)-(P4) をそう呼ぶ。
      * ある集合 $a$ が Peano の公理を満たせば、それは**算術的性質をもつ**という。
      * 上記 $\omega$ は算術的性質をもつ。
        * コメント：(P4) を示すのが難しい。
      * $\omega$ について (P3) が成り立つことから、数学的帰納法の定理が得られる：

        $n \in \omega$ に関する命題 $P(n)$ について、次が成り立てば $\forall n \in \omega P(n)$ である：

        $$
        \begin{aligned}
        \text{(i)} & \quad P(0),\\
        \text{(ii)} & \quad \forall n (n \in \omega \land P(n) \implies P(n^+)).
        \end{aligned}
        $$

      * Peano の公理をここに記す：
        * (P1) 後継ぎの存在： $x \in a \implies \exists x' \in a.$
        * (P2) 最小限の存在： $\exists \nu \in a (\forall x \in a x' \ne \nu).$
        * (P3) 数学的帰納法の原理： $(b \subset a, \nu \in b, \forall x(x \in b \implies x' \in b)) \implies b = a.$
        * (P4) 一致： $x \in a, y \in b, x' = y' \implies x = y.$

        コメント： (P1) について、$a = \omega$ のときは $x'$ を $x^+$ と書く。
        直感的にはプラス 1 だから。(P2) の $\nu$ はゼロを意味する。(P3) の一番内側の括弧の言明は、
        $b$ は $M(b)$ であるといっている。

      * 補題：$x, y \in \omega$ について $x \in y \iff x \ne y \land x \subset y.$
        * コメント：慣れないうちは、$1 \in 2$ は $\lbrace \varnothing, \lbrace \varnothing \rbrace \rbrace \in \lbrace \varnothing, \lbrace \varnothing, \lbrace \varnothing \rbrace \rbrace \rbrace$ であるとか、
          いろいろ手で書いて試してみるといい。
  * §2.1 自然数の大小
    * ここで記号 $\le, \ge, <, >$ を導入する。意味は例えば $\le$ ならば、$m, n \in \omega$ について $m \le n \iff m \subset n$ のこととする。
    * $\min\omega = 0.$ 一方 $\max\omega$ は存在しない。$\because \forall n \in \omega \exists n^+ \in \omega.$
    * コメント：以下、写像を定義するために芋づる式に必要な概念を定義する。
    * **順序対** (ordered pair)
      * コメント：面白いことに非順序対で定義できる：

        $$(x, y) := \{\{x\}, \{x, y\}\}.$$

        こうすることで $x \ne y \iff (x, y) \ne (y, x)$ が成り立つようにできる。
    * **直積**：略。
    * **対応（関係）**：集合 $a, b$ に関する順序対 $(a \times b, f)$ のことである。
      ただし、ここで $f$ とは $a \times b$ の部分集合である。
      * このとき $f$ をこの対応の**グラフ**と呼ぶ。
      * $a, b$ を明示する必要のないときは、単に $f$ と書いて、ある対応として扱う。
    * **像**：元に関するものと、集合に関するものがある。
    * **定義域**：集合であり、対応 $f\colon a \longrightarrow b$ に対して確定する集合 $\lbrace x \in a\,\mid\,f(x) \ne \varnothing\rbrace$ である。
    * **写像**：対応 $f\colon a \longrightarrow b$ であって、$\operatorname{Dom}{f} = a$ かつ
      $\forall x \in a, f(x) \in b$ が $b$ の元の singleton であるものをいう。
      * コメント：複数の元が対応しているものはダメだと言っている。
    * その他、雑多な定義と記号：
      * **対角線集合** $\varDelta_a := \lbrace (x, y) \in a \times a\,\mid\, x = y\rbrace.$
      * **恒等写像** $1_a$
      * **標準的射影** $\operatorname{proj}_a$
      * おなじみの全射、単射、全単射、逆対応、制限・拡張、合成などの所概念（省略）。
      * **対等**の概念だけ注意したい。一対一対応がつく集合同士の関係をそう呼ぶ。記号は $\approx$ を使う。
    * **有限集合**とは、ある集合 $a$ であり、ある自然数 $n \in \omega$ と対等なものをいう：
      $a \approx n.$
      * この $n$ を集合 $a$ の個数、位数、基数、濃度などといい、絶対値の記号で表す。
      * 空集合の濃度はゼロとする。
    * **無限集合**も定義できる（集合であって有限集合でないものとする）。
    * 記号 $\operatorname{Map}(a, b)$ でグラフ $f\colon a \longrightarrow b$ 全体の集合を表す。
    * 次のような対等が存在する：

      $$
      a \times b \approx \{f \in \operatorname{Map}(\{0, 1\}, a \cup b)\,\mid\,f(0) \in a \land f(1) \in b\}.
      $$

      * コメント：何を言っているのかわからない。
    * **添数集合**、**添数**、**添数付けられた集合**：略。
    * 添数集合の**直積**：略。
      * コメント：あとで選出公理を議論するときの主役だ。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
