---
title: 366 日目（曇り）ホームレス一周年
---

山王公園に移動。やはりこの坂道はキツイ。

5:40 起床。未明は静か過ぎるせいか気分が悪かった。山を下りて西友に向かう。

6:25 西友大森店。ベーカリーがほとんど空っぽだ。節約できない。
* レーズンロール
* おにぎり（昆布）
* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）
* 白身タルタルロール
* 黒コッペ

一部を大井坂下公園で食す。食後直ちに大森東へ移動。

7:20 都堀公園で休息。曇り空なので好きなベンチに座れる。9:00 過ぎ起き上がる。

9:30 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。土曜だが平日と変わらぬ人口密度だ。
PC 席へ。いつもの作業に終止する。

午後は第一図書室座席で練習問題を解く。頭がフラフラする。
いちおう閉館時刻近く 18:40 まで図書館に滞在する。夕刊を読んで離脱。

気分を変えて南の方へ移動してみる。この前行った呑川の近所の銭湯に再訪問するとしよう。
途中で祭りがあって若年層がわんさか路上を跋扈している。

19:40 新呑川湯（大森南一丁目）到着。時間帯的に空いていることもあって、長めに入浴する。
男子中学生二人組が入浴していて、その理由が気になる。

晩飯のために近所のライフに行って食料品を見るが、時間帯的に目ぼしいものは売り切れていて陳列棚がほぼカラ。
退店して蒲田駅方面へ向かうことにする。大森地区、糀谷地区、蒲田地区へと移動する。

予想外に長い時間を歩くハメになる。

21:30 松屋東蒲田店に入店。晩飯をとる。プレミアおろし牛並。

食後、向かい側のブックオフに入っていろいろチェック。
押切蓮介先生の作品集、初期作品の意味不明感が最高なので、この作風で今もう一品提示していただきたい。

退店後、JR 蒲田駅を西に横断してアーケード商店街を通り抜けて、以前行ったことのある公園に向かう。
飲み屋がべらぼうに多い。赤羽の飲み屋街の雰囲気をよりディープにしたような、恐ろしい空間だ。

23:10 西蒲田公園に到着。ここで一晩を過ごすことにする。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 暗号資産という呼び替えは賛成。英語に寄せるということだろう。
  * 花田コラムで強く推奨しているからチェックし始めたニューズウィーク日本語版の売上が意外に少ない。
* 夕刊（朝日、東京）
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 III』『IV』
  * 続きから。
  * 第 19 問： $\displaystyle \lim_{n \to \infty} n(\sqrt[n]{a} - 1)$
    * StackExchange でヒントだけ見たので、それに従う：
    * $a \ne 1$ としてよい。$\dfrac{1}{x} = \sqrt[n]{a} - 1$ とおく。このとき：
      $$
      \def \XXX {\left(\!1 + \dfrac{1}{x}\!\right)}
      a = \XXX^n,\quad
      n = \frac{\log a}{\log\XXX}.\\
      \begin{aligned}
      \therefore \lim_{n \to \infty}\frac{n}{x}
      &= \lim_{n \to \infty}\frac{\log a}{x \log\XXX}\\
      &= \lim_{n \to \infty}\frac{\log a}{\log\XXX^x}\\
      &= \frac{\log a}{\log \mathrm{e}}\\
      &= \log a.
      \end{aligned}
      $$
  * 第 44 問：無限乗積
    * $f_n(x)$ は区間 $I$ で $C^0$ 級関数である。
    * $f_n(x) > -1.$
    * $\sum f_n(x)$ が区間 $I$ で一様に絶対収束する。

    このとき $\prod (1 + f_n(x))$ は区間 $I$ で $C^0$ 級関数である。
    * $s(x) = \sum f_n(x)$ とおく。一様収束であるので Th 5.5 が適用できる：
      $s(x)$ は区間 $I$ で $C^0$ 級関数である。
    * また、級数の絶対収束性から関数列 $f_n(x)$ について $f_n(x) \to 0\ (n \to \infty).$
      各点 $x \in I$ で Th 5.20 が適用できる：
      $\prod (1 + f_n(x))$ は収束して、$\exp(s(x))$ に一致する。
    * 関数 $s(x)$ と $\mathrm{e}^x$ はともに区間 $I$ で$C^0$ 級関数であるから、
      その合成関数もまた区間 $I$ で $C^0$ 級関数である。
  * 第 45 問：二変数関数の連続性、偏微分可能性、微分可能性の確認
    $$
    f(x, y) = \begin{cases}
    \dfrac{x^3 - y^3}{x^2 + y^2},& (x, y) \ne (0, 0),\\
    0,& (x, y) = (0, 0).
    \end{cases}
    $$
    * 平面全体で連続性：
      * 原点以外は明らかに各点で連続である。
      * 原点における連続性の確認：
        $$
        \begin{aligned}
        f(0, y) &= \frac{-y^3}{y^2} = -y,\quad y \ne 0,\\
        f(x, 0) &= \frac{x^3}{x^2} = x, \quad x \ne 0.
        \end{aligned}
        $$
        ゆえに次のようにして原点においても連続であることがわかる：
        $$
        \lim_{y \to 0}f(0, y) = 0 = f(0, 0),\\
        \lim_{x \to 0}f(x, 0) = 0 = f(0, 0).
        $$
    * 平面全体における偏微分可能性：
      * 偏導関数を計算する（詳細省略）：
        $$
        \begin{aligned}
        f_x(x, y) &=
        \begin{cases}
        \dfrac{2xy^2(x + y)}{(x^2 + y^2)^2}, &y \ne 0\\
        0,&y = 0.
        \end{cases}
        \\
        f_y(x, y) &=
        \begin{cases}
        \dfrac{y(-y^3 - 3x^2y - 2x^3)}{(x^2 + y^2)^2}, & x \ne 0,\\
        -1, & x = 0.
        \end{cases}
        \end{aligned}
        $$
    * 原点においてのみ微分不能であること：
      * ここを上手く説明できない。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
