---
title: 458 日目（晴れ）オーケーはスーパー選手権優勝者らしい
---

夜中の錦糸公園。トイレに二度、席替えを一度行うものの、これといった異状はない。

7:00 起き。右腕にベンチの溝を押し付けた痕跡がついていてみっともない。

7:30 なか卯亀戸店で朝食。ニカラ券があるときはごはん大盛りを解禁してもいいかもしれない。

食後、移動：→亀戸五丁目→亀戸七丁目。

8:10 亀戸七丁目南公園に到着。水浴びをして少々休憩。
江東区の公園の水飲み場の水道は、蛇口がプッシュ式であり、思うように水が使えないのが痛い。

8:50 オーケー亀戸店であらかじめおやつを調達しておく。安過ぎて逆に予算を超過する。

* 牛乳入りパン
* おにぎり梅
* すっぱムーチョ
* 野菜ジュース

9:00 [江東区亀戸図書館][koto-07]に入館。日曜なので真っ先に PC 席を確保。一番乗り。
ところが次の客が来たのが 9:30 過ぎ。そんなに急がなくてもいいのか。

* 12:05 §15.1 ノート終了
* 12:55 §15.2 (Legendre) 終了
* 13:15 §15.3 (Hermite) 終了
* 13:20 §15.4 (Chebyschev) 終了
* 14:05 §15.5 (Bessel) 終了
* 14:15 §15.6 (Gauss) 終了

これで休憩に入れる。

14:50 座席に戻る。

* ブログの日記でないエントリーのファイル名直し。
* 日記内 Markdown + LaTeX 生成ファイルで出力がおかしいものを修正：
  * 合成積・畳み込みの記号は `\ast` を用いる。`f \ast g` のようにタイプする。
  * 汎関数の角括弧と丸括弧が連続するときに、Markdown のリンク構文に解釈されないようにする。
  * 理由は不明だが MathJax は `dcases` 環境を正しく解釈しない。ふつうの `cases` でしのげ。
* VS Code の Shell Launcher 拡張の設定を拡充して遊ぶ。
  Cygwin の bash よりも MSYS2 系のそれのほうが Windows 版 Python と相性がいい。
  具体的に言うと、パスの通ったところにあるスクリプトを正しく呼び出せる。
  一方、フルパスの補完にわけわからんエラーが出るので、シェルとしては使えない。
* シェルの補完機能がわからなくなった。イチから学び直せ。

18:40 朝刊を読んで退館。やはり亀戸は新聞を読むのが難しい図書館だ。

移動：→亀戸五丁目商店街→明治通り→住宅街→蔵前橋通り→錦糸公園。
歩いていると蒸し暑くなって汗をかいて、結局水浴びが要るのだ。

20:10 カスミオリナス錦糸町店で晩飯を確保。フードコートで食事にする。

* 木綿豆腐
* かけうどん
* 豚レバーとにんにくの芽の炒めもの
* ジャンボどら焼き

20:40 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店に移動。

クロノレガリアのイベントモード。CPU 戦なのだがボコボコにやられた。
シャドウ自身が何かを発動するのを初めて目撃する。一方、こちらは MP が貯まっていないで地味なコマンドしか実行できない。
というか、カード編成をよく見たら全部 N だ。なんでこんなことに。

MJ サマーカップ東風デフレルール最終日。今日は 5-0-2-2 (2.11) で〆られた。
トータル 303 ポイントで、これは予選通過できるはず。
タンピン三色をダマで張ってハイテイツモは、やはり運要素だろう。

23:40 退店。錦糸公園の砂場前ベンチ。
またぞろジャグリング男が派手な落下音をするブツで練習していたが、すぐにいなくなる。

## 読み物

* 朝刊（産経、東京）
  * 東京新聞の雑誌感想コーナーの内容が、きのうの産経のそれと酷似している。誰が読んでもそうなるからか。

[koto-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/07-kameido.md %}
