---
title: 480 日目（雨のち晴れ）M リーグ雀士降臨
---

案の定屋根の下にも関わらずベンチが濡れている大横川親水公園（江東橋一丁目）。
合羽を敷いてしのぐしかない。吹き込む雨はドカタコートで対応。

6:15 ほとんど寝ていない気がするが出発。雨がわずかに舞っているが、やむのは時間の問題だろう。
祝日なので図書館の開館時間が長いほうがいい。亀戸に向かう。

6:55 なか卯亀戸店に寄り道して朝食をとる。気まぐれに朝そば 290 円を注文する。
薄いだし汁に細かい天カス（業務用？）とネギをまぶしたそば。そしてこだわり卵券の所持を完食した後に気づく。

7:30 亀戸七丁目南公園。もう雨は降っていないものの、ベンチが濡れいてるので先ほどのように対処する。
うとうとして 8:30 過ぎに目が覚める。

9:00 オーケー亀戸店。

* おにぎり梅
* ギザギザチキンコンソメ
* たっぷりホイップあんぱん
* 野菜ジュース

9:05 [江東区亀戸図書館][koto-07]到着。遅刻したが PC 席を確保。
以前述べたように、直接電源を確保できる部屋の下座がベスト。

スクレイピングツールの統廃合作業を行う。
具体的に言うと、銭湯のデータページ専用ツールやいかがわしい画像ブログ専用ツールなどの特殊なスクリプト群をより一般的なものに置き換えたい。

Sleipnir の検証ツール（実態は Google Chrome だろう）で表示される HTML コードが実コードと違うのを知って驚いた。
ということは CSS セレクターの表示が信頼できない。これはまずいだろう。

13:30 図書館バルコニーでおやつを食す。一階で朝刊を読んで席に戻る。

HTML ファイルを指定して任意の要素を抽出するスクリプトを作成する。
この結果、特定のウェブサイトからいかがわしい画像の URL リストを抽出するスクリプトは用済みになったので削除。
この手のプログラムは出力を整えるのが至難だ。URL 文字列を選り抜いて書き出すくらいしかオプションが見当たらない。

19:00 退館時刻寸前に出る。雑誌コーナーのニューズウィーク読みそびれた。
蔵前橋通りに向かう。

20:05 カスミオリナス錦糸町店。

* 焼きそば＆炒飯セット
* 棒々鶏サラダ

20:40 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店。

MJ プロ卓東風戦。今日は座ってからトップラス麻雀が続き、そのあと 3 着とラスを交互に繰り返す。
うんざりしていると次のゲームで M リーグ雀士登場！の演出。これは初めて目にした。

上家に小林剛プロ（麻将連合）が入る。光栄だ。

東一局から波乱の展開。ドラ三筒。プロが仕掛けて捨牌二段目辺りでもうドラが放たれる。
一方私の河には一段目にスジの六筒、手牌には三筒が孤立。それを活かして強引にドラ単騎テンパイを狙うことにする。

別色の赤含み 456 の一盃口面子を作り、ドラ単騎でダマに構えることに成功。
誰かが三筒切ってくれないかなと思っていたら、捨牌三段目であろうことかプロがツモ切り。
一盃口・赤・ドラで満貫スタート。

この後、小林プロのツキがどこかへ行ったようで、一般プレイヤーに振り込み続けてオーラスになるとプロの点棒が 4000 点台に落ち込む。
しかしさすがは麻雀サイボーグ。ハコ寸前で国士狙いにいきゲームを諦めていない。この姿勢だけでも盗めないものか。

結局このゲームは下家と競っていた私がトップ。次のゲームも小林剛プロとマッチングできた。
もう一度胸を借りたかったのだが、通信障害により私だけ卓から弾き出される。そうだ私もツキがなかったのだった。

23:40 わりと満足して退店。生ぬるい風が吹いている錦糸公園のベンチでへたりこむ。

## 読み物

* 朝刊（産経、東京、朝日）
  * 千葉の停電二週間とは。家があるのにホームレスの私より悲惨な人々がいるということか。
  * トランプ大統領から買った大量のとうもろこしを買う民間企業がいないとのこと。やっぱり場当たり的な安請け合いだった。

[koto-07]: {% link _libraries/08-koto/07-kameido.md %}
