---
title: 460 日目（曇り）（執筆中）
---

錦糸公園。今晩のトイレ覚醒は一回。砂場からはどちらのトイレも遠い。

5:30 起床。暑くならないうちに買い物をして目的地に移動しておく。

5:55 西友錦糸町店。
* レーズンロール (5)
* サッポロポテトバーベキュー
* 野菜ジュース

9:00 [墨田区緑図書館][sumida-01]入館。午前は新聞と複素関数解析。
一次分数変換の問題にべらぼうに時間がかかる。未だに理解していない。

15:10 ローソンストア 100 墨田石原店。
* サラダチキンレモン風味
* ハムクロワッサン
* 色々おかずロール

緑町公園（図書館前）で食ってから再入館。
三階カウンター席が空いているので着席。PC を広げる。

Bash いろいろメモ：
* `.bashrc` から `.bash_aliases` と `.bash_functions` を分割した。
  これでセッションを維持したままファイルを編集した結果を `source` して定義を上書きできる。
* `/proc/version`: <q>This file specifies the version of the Linux kernel,
  the version of gcc used to compile the kernel, and the time of kernel
  compilation</q> (System Administration Guide, E.2.29. /proc/version)

  ```bash
  # Cygwin bash
  [cygwin bash ~]$ cat /proc/version
  CYGWIN_NT-10.0-18362 version 3.0.7-338.x86_64 (corinna@calimero) (gcc version 7.4.0 20181206 (Fedora Cygwin 7.4.0-1) (GCC) ) 2019-04-30 18:08 UTC

  # MSYS2 bash
  [msys bash ~]$ cat /proc/version
  MSYS_NT-10.0 version 2.10.0(0.325/5/3) (Alexx@WARLOCK) (gcc version 6.4.0 (GCC) ) 2018-02-09 15:25

  # bash in Git for Windows
  [msys bash ~]$ cat /proc/version
  MINGW64_NT-10.0-18362 version 3.0.7-338.x86_64 (@7d8dc4f7d392) (gcc version 7.4.0 (GCC) ) 2019-07-03 15:16 UTC
  ```

* VS Code のインストールフォルダーのどこかにある `cmd` というシェルスクリプトがある。
  この中に書いてある環境判定ロジックがたいへん参考になる。

* TODO: 晩飯
* TODO: ゲーセン

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* TODO: 夕刊（朝日、東京）
* 週刊スパ
* ちゃお夏のホラーなんとか
  * たまたま手にとったのだが、伊藤潤二先生の過去作読み切りが掲載されていて得した気分。
    人型の窪みにハマっていって帰ってこなくなる人の話だ。ホラーというか、不条理系な気もする。
* 熊原啓作著『新訂解析学』
  * 演習問題を第 5 章まで。なんという基礎計算力のなさ。

[sumida-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
