---
title: 468 日目（雨一時晴れ）二日連続雷
---

墨田区長浦いきいき公園のテーブル席で一夜を過ごす。高架下はやはり強い。
うまく雨をしのぐことができた。

5:50 出発。朝飯を求めて例の店に移動する。
まだ品出し直前なのでおにぎりが陳列されるまで待機する。
しかし食いたい具のおにぎりがなかったので、パンにする。

6:30 ビッグエー墨田八広店。
* レーズンロール (5)
* コッペパンジャージーミルク

八広公園に移動。湿ったベンチに腰掛けて食事休憩。ビッグエーで買ったレーズンロールはバター味が強いな。
食後は目を閉じて居眠り。変な眠り方をしてしまったらしくかえって疲れる。

9:00 [墨田区八広図書館][sumida-03]。朝刊を読んでから文藝春秋を 11:30 まで一気に読む。

同一ファイルに一覧があるファイル群を一括ダウンロードする最適手段を模索する。
どうしても人力の支援を前提にするのが自然な手順になる。

作業中にコナミの BEMANI 生放送のアーカイブを二度聴き返す。

14:30 再びビッグエー墨田八広店。
* ふっくらジューシーいなり
* ふっくらおむすびたらこバター
* ベビーチーズ (4)

八広公園に行って食す。カンカン照りで暑いので日陰のアスレチック台に腰掛ける。水浴びもする。

図書館に戻って教科書を読む。複素解析の本を見つけたので、この前解けなかった問題の手がかりを探す。

17:00 前に PC 作業に戻るべくキャレルに着席。
サボっていたブログのタグ一覧機能を実装。Jekyll の文法はクセがある。
Python 感覚でいるとこのようなコードを書いてしまうが：

```jekyll
{% if array %}
  ...
{% endif %}
```

このとき ``array`` の長さに関係なくテストが成功してしまう。ゼロと比較するコードを書かないとダメ。

あとは閉館時間までダラダラインターネットをやろう。今日のノルマは達成した。

19:45 退館。地面が濡れている。いつの間にか降っていたのか。

今晩の予定は全くない。まず晩飯だ。東向島駅周辺で何かないか探し回る。
駅周辺はよく知っているので明治通りまで出る。大通りに牛丼屋でもないかと思ったのだが、全然ない。
蒸し暑いのでコンビニでビバーク。

東向島駅から鐘ヶ淵駅のほうに歩く。大正通りを北に進む途中でライフを見つける。ありがたい。
そういえば以前ここに来たことがあったと思い出した。あとで日記を読み返そう。

21:05 ライフ東向島店で晩飯を調達。時間帯のおかげで安くつく。
* かき揚げうどん
* 春雨中華サラダ
* 麦茶 (500ml)

隣のミステリアスなほうの公園で食す。途中で黒猫が飛び出してきた。

ダラダラ歩いて東白髭公園。ゴミ箱に移動して今日のゴミを処分する。
蒸し暑いので水浴びをする。半裸になっても暑い。何かが体表を常にまとわりつく感じがする。

そうこうしているうちに空模様が怪しくなる。常に稲光が起こる。
大降りになる前に移動を決める。東向島経由できのうと同じ長浦いきいき公園に移動する。

23:45 長浦いきいき公園に降られる前に到着することができた。もう寝よう。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 内閣
  * テコンドー代表ボイコット
  * 東京新聞の児童一時保護所の記事はこれからも続けてもらいたい。哀れな子供をいじめる悪い役人がいる。
  * 番勝負でフルセット。もしや豊島王位がピンチになっている？
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊文藝春秋 2019.10 号
  * 日韓断絶。どこかの週刊誌とは違い、素人目から見ても直球勝負の論考になっている。
  * 山本太郎氏の語る小沢一郎氏評が新鮮で良かった。
    * マイナスかけるマイナスがプラスになるのはズルいという発想はなかった。
  * 村上春樹先生寄稿。日記でこの高クオリティーなのか……。
* 杉浦光夫著『解析入門 II』
  * 複素解析の章を読む。Cauchy の積分定理はホモローグと回転数で説明するのがいちばん筋が良いとのこと。

[sumida-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/03-yahiro.md %}
