---
title: 485 日目（晴れのち曇り）荒川区はよくわからン
---

5:55 荒川一丁目広場で目覚める。朝飯を求めに町屋駅周辺に向かう。

とりあえずローソンストアと松屋を発見するが、割引時間ではなかったり意外に混雑していたりで気が乗らない。
引き返してスーパーで食料品を買うことにする。

6:55 グルメシティ町屋店。値引き品を買う。
* コロッケパン
* カレーパン
* 豆大福

公園（荒川二丁目）に移動。陽射しが強いので水浴びだけしてさらに移動。
ゆいの森あらかわ北側のスペースを発見。ベンチと水飲み場があり、建物で日光が遮断されているのでここでいい。
食事休憩。

そういえば三河島公園の北側にある謎の自然公園の開園時間かもしれないと思って行ってみる。
どういうわけか、都電線路の東側一帯に空中庭園がある。ここに入る。

ダラダラ歩いていると立派な池を見つける。中に島があり屋根の下にベンチがある。ここで休憩。
池の形は荒川区と同じだったり、白鳥が長年住んでいたが最近死んだりといった情報を得る。

9:20 いい時間に目が覚める。図書館に移動。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]。一階奥から上の階に上がる。
三階漫画棚の手前カウンター席に着席。空いているのは机上が狭いからか。吹き抜けに接している。

出納帳と日記を入力してトイレに行って戻って来る途中によしながふみ著『大奥』第十四巻を見つける。ありがたい。
慶喜が登場してきたからもうクライマックス間近か。

12:30 演習問題 13.1 終了。シンプルな Laplace 変換 4 問。公式の導出からやっていたら時間を食った。

13:00 演習問題 13.2 終了。不定積分に関する Laplace 変換 2 問。

14:20 演習問題 13.3 終了。区分的に定義された関数の Laplace 変換 2 問。
トイレ。そろそろおやつ休憩。

15:10 スーパーバリュー荒川一丁目店。
* 手巻きおにぎり明太子
* こしあんパン
* あらびきソーセージ
* 野菜ジュース

店を出てすぐのところにある三河島公園ベンチで休憩。荒川区の公園はゴミ箱がふつうに設置されていて良い。

15:45 図書館に戻る。三階雑誌コーナーと漫画を読んで四階階段前カウンター席に着席。

17:40 演習問題 13.4 終了。Heaviside 展開定理は有理型関数の Laplace 逆変換決定問題に相性がいい。

18:00 演習問題 13.5 終了。また書写ミスをしていた。

18:35 演習問題 13.6 終了。Fourier 逆変換の亜種。これで今日のノルマ達成。
プッシュしたらトイレに行って近所の風呂を調べて……。

20:20 退館。買い物へ。

20:30 スーパーバリュー荒川一丁目店。閉店間際半額。
* チンジャオロース
* 海老たっぷりちらし寿司

20:35 三河島公園ベンチで晩飯。食後は町屋方面に歩く。
図書館前の通りを北に進むと京成線の高架があり、それをくぐって西に歩いているとコインランドリーを発見。
さらにそのブロックに銭湯があるのを見つける。

21:20 [竹の湯（町屋一丁目）][bath/18-arakawa/15]に入店。番台の大女将が荷物を中に入れるように案内してくれた。
なんだかんだで長湯になる。入浴中に脱衣所の洗濯機を使って洗濯を済ませる。

22:05 コインランドリーの乾燥機に洗濯物を入れて近所のコンビニに行く。

22:10 セブンイレブン荒川町屋一丁目店。ゆずれもんサイダー 500ml を買う。

飲みながら乾燥を待つ。洗濯物をスーツケースに取り込んで移動。

尾竹橋通りに出てさらに北に歩く。かなり歩いて隅田川に出てくる。
尾竹橋の左手前になぜかドンキがある。今は眠いので入店しないが、税率アップ前に下着でも買っておきたいところだ。

交番の地図を見て見つけた公園に向かって歩く。町屋七丁目の奥にある暗い公園で……。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 月刊散歩の達人
  * 首都圏鉄道特集
* 月刊数学セミナー 2019.10 号
  * 特異点特集
* 週刊ニューズウィーク日本版 2019.10.1 号
  * 2020 サバイバル日本戦略
  * 「家」という字は屋根の下にいるブタを意味する。

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[bath/18-arakawa/15]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/18-arakawa/15.md %}
