---
title: 478 日目（雨一時曇り）$varGamma(n) = (n - 1)!$
---

0:05 長浦いきいき広場（八広一丁目）に到着。テーブル席で寝るわけだが、右肘のザンギエフのような傷がまだ塞がらなくて袖に張り付いて痛い。

6:30 とりあえず引き払う。さっき食べたばかりで腹は減っていないが朝食を調達しに出かける。
途中、雑誌を見にコンビニに寄る。

7:05 ビッグエー墨田八広店。
* レーズンロール (5)
* サッポロポテトつぶつぶベジタブル
* 野菜ジュース

7:20 八広公園。また昨晩と似たような雨が降り始める。幸いカバー可能な木とベンチがあるので、そこで時が過ぎるのを待つ。

9:00 [墨田区八広図書館][sumida-03]。またぞろ腹具合が悪くいきなりトイレ。
朝刊を読んでキャレルへ移動。土曜なので客が増えると見込んでいる。

ガンマ関数の問題が一問も解けない。

14:20 本日二度目のビッグエー墨田八広店。
* コッペパンジャム＆マーガリン
* ふっくらおむすび鮭
* ふっくらおむすびたらこバター
* 銀河のドライ銀河フーズ（サラミ）

八広公園で食す。水浴びして図書館に戻る。

[2019-09-16]({{ site.baseurl }}{% post_url 2019/09/2019-09-16-infinite-product %})
の問題を一問解く。どうも苦戦するなと思ったら $\varGamma(n)$ を $\varGamma(z)$ と誤植していた（たぶん私が）。
わからなくて当たり前だ。

おかげで少々のガンマ力が身に付いたのでよしとする。わけのわからない式変換も覚えたし。

退館時刻まで PC をいじり続ける。

とりあえず予定がないので曳舟方面に歩く。さっきから腹具合が悪い。
イトーヨーカドー曳舟店に入って三階トイレを借りる。

20:55 地下食品売り場で晩飯を調達。一階のフードコートで食う。
* 木綿豆腐
* 納豆巻
* 中華春雨サラダ
* コッペサンド（コロッケ）

営業時間がほとんどないがブックオフ。なぜか二階外国文学文庫コーナーで立ち読み。

22:00 今日は行きたくなかったが錦糸町方面に向かう。曳舟～錦糸町の長い感じが厭なのだ。
さっきまで肌寒かったのに歩いていると汗ばむのも厭だ。

22:40 オリナスに到着。いつものクセでタイトー F ステーションオリナス錦糸町店に入店。

MJ プロ卓東風戦。2-0-1-0 と意外にも悪くない。こういうときに幻球争奪戦が発生して欲しい。

ビートマニア STEP UP モード。忘れていたが 4 曲に増えていて土曜日サービスの全曲解放と相性がいい。
志方あきこ先生の曲がどうやら EASY なしでいけそうだ。次もやりたい。

23:40 退店。結局錦糸公園か。

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京）
  * 東京湾中央防波堤埋立地の江東区と大田区の争いが気になる。面積的には江東区が有利らしい。
    固定資産税等の税収は当面ないとのことだが、なぜかがんばっている。
  * 駅のホームで青年漫画誌を買うのが難しいらしい。
  * 豊島名人は航空性中耳炎というものに罹りやすいらしい。
  * トランプ大統領がいる以上、少なくともアメリカ国内には宇宙人は存在しない。
    仮に存在するならば、すでに Twitter で叫んでいなければならないから。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊モーニング
  * たまたま見たら何食べ掲載号だった。筧史朗サン、所長就任おめでとうございます。
  * ちなみに最近始まった望郷太郎も面白い。第二話のボロボロになったスーツケースの描写には参った。
    キャスターが一個外れているところなんか、私のとそっくりだった（直したが）。
* 池澤夏樹訳『星の王子さま』
  * なぜか目に入ったので読んでしまう。クライマックス前で閉店。

[sumida-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/03-yahiro.md %}
