---
title: 467 日目（晴れのち雨）図書館で一日中 PC 作業
---

錦糸公園の夜中はホームレスの空き缶潰しやら、異国女子の話し声やらでにぎやかだった。

6:00 起き。涼しいうちに八広方面に移動を開始する。
しかしすぐに日が照るようになり、まともに暑くなる。

錦糸公園、押上、ひきふねどんぐり公園、曳舟、八広と歩き、朝飯を買いに図書館から離れたところに行く。

7:25 ビッグエー墨田八広店。
* ふっくらおむすびたらこバター (2)
* 白ロールカスタード＆ホイップ
* 野菜ジュース

八広公園に移動して水浴び、食事、居眠り休憩。居眠りはあまりできなかった。

9:00 [墨田区八広図書館][sumida-03]。
まず朝刊を読む。それから雑誌を二冊読む。
ついでブログの整理。地味な作業を続けて昼が過ぎる。

14:30 再びビッグエー墨田八広店。
* ソーセージパン
* スコーンがっつきバーベキュー
* ツイストドーナツ (3)

八広公園でおやつ休憩ののち、近所のホームセンターに行く。スーツケースのキャスターを見つけたい。

が、ダメ。

15:20 図書館に戻る。キャレルが満席なので作業の続きを再開するのを諦めて、椎名誠先生のエッセーを読む。
居眠りしたりする。

17:00 過ぎに席が空いたので移動。でも作業意欲は失せてしまった。
ただ面倒なだけのファイル移動だから。

といいつつ、他にやることがないので実施。当ブログのポスト系ファイル分割作業。
日記とメモを可能な限り分離して、後者に札を付ける。日が暮れた。

19:50 図書館を出る。いきなり雷鳴が聞こえる。天気予報を見ていなかったが雨が降りそうだ。
空気が強力な湿気を帯びている。

蒸し暑いが鐘ヶ淵駅周辺に移動する。踏切近くにある公園でスーツケースから着替えを取り出し、未訪問銭湯を目指す。

20:10 田中湯（墨田五丁目）到着。男湯脱衣所ではいきなり下足札を紛失した客がいるらしく、ゴタついている。
浴室に忘れた可能性もあるので、見つけてやろうと思って入浴したが、どこにもなかった。

湯上り後、脱衣所ベンチでのんびりテレビを観る。組閣と千葉停電。
千葉の人々は私よりたいへんな生活環境に陥っているようだ。

あとから来た客が空のロッカーから下足札を発見する。さっきの人は着替えるときにロッカーを取り違えて気づかなかったということか。
私もいつかやりそうだ。勉強になった。

21:40 退店。大粒の雨が少量降っている変な状況。メシを食うつもりで近所のセブンイレブンに入店した瞬間、土砂降りに変貌した。

22:00 セブンイレブン墨田五丁目店で晩飯を買って店内で食う。台風の関係で陳列されている食い物が少ない。
* ピリ辛ニラ玉丼

雨がやんだので退店。ゴミが溜まったので東白髭公園に移動して、今の丼容器を含む今日生じたゴミを処分。
そして引き返して八広に戻る。蒸し暑いので道中多数点在するコンビニでビバーク。

京成八広駅に差し掛かる直前に雨が本降りに。入手したばかりの合羽を着こむ。前を開けても蒸し暑い。
線路高架を押上駅方面に歩き、高架下の長浦生き生き公園で今日の活動を終える。水道がないのがつらい。

# 田中湯（墨田区墨田五丁目）

* 番台形式の古典的銭湯。
* コインランドリーなし。
* 備え付けシャンプー等あり。
* 脱衣所は開放感があって快適だ。女湯脱衣所との間の上壁面にテレビモニターあり。
* 浴室・浴槽はいたってシンプル。おそらく常時薬湯。落ち着く。

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京）
  * 日産の西川氏辞任。印象の悪さが拭えなかったからか？
  * 某映画の主人公の「悪の道化師」という説明がよかった。
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊将棋世界 2019.10 号
* 月刊ダ・ヴィンチ 2019.10 号
  * 文豪特集。いがらしみきお先生の太宰治は正解な気がする。画風にマッチし過ぎ。
* 月刊すばる 2019.9 号
* 週刊プレイボーイ
* 週刊スパ
  * 三峯徹御大が袋とじに寄稿しているもよう。気になる。
* ビッグコミック
  * ゴルゴ 13 の AI メガネのストーリー、完成度の面で嫌な予感がする。
* 椎名誠著『さらば新宿赤マント』

[sumida-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/03-yahiro.md %}
