---
title: 『新訂解析学』学習ノート Part 23
tags: math
---

熊原啓作著『新訂解析学』第 12 章の演習問題を解く。ただし本章の議論は読んでいない。

# 演習問題 12
## 12.3 微分方程式を解け

二階線形非同次微分方程式の一般解の決定問題 4 問。特殊解の求め方がキモ。

$(1) \quad y^{\prime\prime} + 4y^{\prime} + 3y = 3x + 1.$

**解**：まず同次形、つまり非同次項をゼロとした微分方程式の一般解を求めておく。
過程は省略する：

$$
y = C_1\mathrm{e}^{-3x} + C_2\mathrm{e}^{-x}.
$$

次に特殊解を一つ求める。非同次項が一次式なので $Ax + B$ の形をしていると期待する。

$$
\begin{aligned}
&\phantom{=}(Ax + B)^{\prime\prime} + 4(Ax + B)^{\prime} + 3(Ax + B)\\
&= 3Ax + 4A + 3B.
\end{aligned}
$$

これが恒等的に $3x + 1$ に等しい条件は $A = 1,\;B = -1.$ 特殊解の一つは $x - 3.$

求める解は基本解系と組み合わせて：

$$
y = C_1 \mathrm{e}^{-3x} + C_2 \mathrm{e}^{-x} + x - 1.
$$

$(2) \quad 3y^{\prime\prime} + 2y^{\prime} - y = x^2 + 1.$

**解**：同じ要領でやるしかない。同次形の一般解は次の形をしている：

$$
y = C_1\mathrm{e}^{-x} + C_2\mathrm{e}^{x/3}.
$$

特殊解は非同次項の形から $ax^2 + bx + c$ の形であろうと仮定して：

$$
\begin{aligned}
3y^{\prime\prime} + 2y^{\prime} - y &= 3\cdot 2a +2(2ax + b) -(ax^2 + bx + c)\\
&= -ax^2 + (4a - b)x + (6a + 2b + c).\\
\therefore &\begin{cases}
    -a &= -1,\\
    4a - b &= 0,\\
    6a + 2b + c &= 1.
\end{cases}
\\
\therefore &a = 1,\;b = 4,\;c = -15.
\end{aligned}
$$

したがって特殊解の一つは $x^2 + 4x - 15x.$ ゆえに元の非同次微分方程式の一般解は：

$$
y = C_1\mathrm{e}^{-x} + C_2\mathrm{e}^{x/3} + x^2 + 4x - 15x.
$$

$(3) \quad y^{\prime\prime} + y^{\prime} - 2y = \mathrm{e}^{3x} + 2x.$

**解**：気分を変えて先に特殊解を一つ決定する。線形性があるので $\mathrm{e}^{3x}$ と $2x$ を個別に調べる。

$\mathrm{e}^{3x}$ に対応する項は $k\mathrm{e}^{3x}$ の形であると仮定する。

$$
\begin{aligned}
&\phantom{\therefore}9k \mathrm{e}^{3x} + 3k \mathrm{e}^{3x} - 2k \mathrm{e}^{3x} = 10k \mathrm{e}^{3x}\\
&\therefore k = \frac{1}{10}.
\end{aligned}
$$

$2x$ に対応する項は $ax + b$ の形だとして：

$$
\begin{aligned}
    &\phantom{\therefore}(ax + b)^{\prime\prime} + (ax + b)^{\prime} - 2(ax + b)\\
    &= a - 2(ax + b) = -2ax + a - 2b.\\
    &\therefore a = -1,\;b = -\frac{1}{2}.
\end{aligned}
$$

以上をまとめて特殊解を次のようにとる：

$$
\tag*{(12.3.3.a)}
\frac{1}{10}\mathrm{e}^{3x} - x -\frac{1}{2}.
$$

同次形の一般解は

$$
\tag*{(12.3.3.b)}
y = C_1\mathrm{e}^{-2x} + C_2\mathrm{e}^{x}.
$$

元の非同次微分方程式の一般解は $(12.3.3.a)$ と $(12.3.3.b)$ を合わせて得られる：

$$
y = C_1\mathrm{e}^{-2x} + C_2\mathrm{e}^{x} + \frac{1}{10}\mathrm{e}^{3x} - x - \frac{1}{2}.
$$

$(4) \quad y^{\prime\prime} + y = \cos x + 3\sin 2x.$

**解**：特殊解を先に求める。

TODO

一方、対応する同次形微分方程式 $y^{\prime\prime} + y = 0$ の一般解は

$$
y = C_1\cos x + C_2\sin x.
$$

同次形の一般解と特殊解を合わせて元の非同次微分方程式の一般解を得る：

$$
y = C_1\cos x + C_2\sin x + TODO
$$
