---
title: 483 日目（晴れ）さようなら墨田区。いい思い出ばかりを残した土地よ……。
---

都立東白髭公園。疲れからか体が動かなくなって座ったまま眠りに入る。荷物をおっぴろげたままで怖い。
しかし今晩は置き引きも警官も来ず、無事に朝を迎える。というか、人が多い。寝坊したか？

鐘ヶ淵駅経由で八広へ向かう。

7:20 ビッグエー墨田八広店。

* ふっくらおむすびたらこバター
* バターロール (5)
* ベビーチーズ (4)
* 野菜ジュース

7:30 八広公園。水浴び＆食事。居眠りはしないで済んだ。

9:10 [墨田区八広図書館][sumida-03]。朝刊。トイレ。キャレル。

12:20 演習問題 11.3 終了。SymPy を答え合わせに用いているのだが、
`dsolve()` で解を得るまでもなく、
`ode.classify_ode()` に微分方程式のタイプを教えてもらうだけでも難度が半減する。常習すると学習者の基礎計算力が伸びなそうだ。

14:30 ビッグエー墨田八広店。

* ふっくらおむすび紀州梅
* ソーセージエッグマフィン
* コッペパンジャム＆マーガリン

八広公園で休憩。図書館に戻る。キャレルが混んでいるので MASTER キートンの未読巻を読んで待つ。

16:15 着席。微分方程式の続き。

16:45 演習問題 11.4 終了。同次形の演習だ。SymPy でも試してみたい。

17:30 トイレに行って夕刊を読んで戻る。

18:00 演習問題 11.6 終了。Clairaut 型。
あとは YouTube をダラダラ観賞。閉館時刻寸前まで粘る。

閉館後、次の銭湯の場所がわかりにくい場所にあるので、いったん鐘ヶ淵駅前まで行く。
踏切横の案内図を確認して現地へ赴く。

8:30 [たぬき湯（墨田二丁目）][bath/07-sumida/04]発見。目の前のミニ公園ベンチで着替えを取り出して入店。
ぬるめの湯でたいへん満足だ。入浴後は脱衣所で少年サンデーをパラパラめくって楽しむ。

墨田・東向島エリアにいると夜飯が難しい。東向島駅周辺まで移動。でも何もない。

22:15 ローソンストア 100 東向島駅前店で晩飯を調達。ワンコインに収める。

* オクラと海藻のサラダ
* ハムチーズレタスサンド
* おにぎり和風ツナマヨ
* 焼売＆餃子セット（焼売三つ餃子二つ）
* ジンジャーエール 500ml

都立東白髭公園に移動。悪魔城の入口みたいなところから進入。すぐにトイレ、水場、ベンチが揃ったところに出る。
しかしベンチが最初は目に入らず、もう一つ奥のベンチまで行ってそこで食事休憩する。

あとは昨晩と同じベンチを探して、やることもないので寝る。

## 読み物

* 朝刊（東京、朝日、産経）
  * 津田大介先生、例の事件とは別に東京新聞と朝日新聞に同時連載掲載。どうなっているんだ。
  * 東京新聞の投書欄。私がぼんやりと思っていることをはっきり文章化できる人がいるのを見つける：
    行政はなぜ住民がスマートフォンを所持していることを前提にしているのだ、と。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 三谷幸喜先生の舞台上演中のトラブルの話が面白い。結末が気になるので次回に続くは酷だ。

[sumida-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/03-yahiro.md %}
[bath/07-sumida/04]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/07-sumida/04.md %}
