---
title: 159 日目（曇り時々雨）墨田区八広～墨田
---

今日は八広付近を探索したい。午後は雨が降るようなので、そこが心配だ。荒川区巡りのときのような目には遭いたくない。

7:00 文花一丁目の都営住宅内公園で気分良く起床。妙に居心地がいい。
周囲の道がよくわからないが、八広は北の方にあるはずなので、北へ向かう。

8:10 食料品のディスカウント店である Big-A 墨田八広店に入店。確かに安いのでここで朝食を調達する。
ツナオニオンパン、レーズンロール、おにぎり（たらこバター）、野菜ジュースを購入。

8:30 八広公園に到着したので、ここで朝食休憩と水浴びをする。

9:30 [墨田区八広図書館][sumida-03]に入館。受付前に新聞コーナーがあるのはうれしい。
雨が本格的に降っているので PC 席でインターネットを利用する作業に勤しむ。

14:20 いったん図書館を出てローソンストア 100 墨田八広五丁目店まで行く。久しぶりに合羽をかぶる。
店内でチーズデニッシュ、ハム＆タマゴ、スイスロール（バニラ）を購入し、図書館まで戻り、団地の出入口前で立ち食いする。

再び図書館の閲覧席でネットを見まくる。VS Code のシェル周りの機能を調べて時間を潰す。
今日はゲーセンに行く気がないので 19:45 まで滞在する。

20:00 [三徳湯（八広六丁目）][bath/07-sumida/08]で入浴する。暇なので限界まで粘って 21:00 近くまで粘る。
この店はスリリングで、風呂以外の点においてなかなか楽しませてもらった。

周辺の探索を進めておく。八広の北方は鐘ヶ淵駅があり、その界隈が墨田区の北限のようだ。
よく考えたら晩飯をとっていなかった。駅前のオリジン弁当鐘ヶ淵店で売れ残りのエビのり弁当を購入し、近所の児童遊園で雨に濡れながら食べる。

探索を続け、コインランドリーが併設されている銭湯一軒を把握する。行くことがあるかもしれない。

今晩はやることがないので、歩いて今朝の公園に戻る。
霧雨が降っているので、ブルーシートをうまくアレンジしてベンチ上に屈する。23:00 過ぎ就寝。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
* 将棋世界 2018.12 号
  * 豊島新王位インタビュー。今年春のいわゆる豊島炎の五番勝負スケジュールは、名人戦には進出できなかったものの無駄ではなかった。
  * 小説新潮のバックナンバーほぼ一年分。『プラハの憂鬱』だけ。

# Visual Studio Code の複数シェル対応作業

ここ数日つまづいていた VS Code のシェル複数種類実行可能化方法が判明したので、記念してここに記す。

1. 拡張マネージャーから [Shell Launcher](https://github.com/Tyriar/vscode-shell-launcher) 拡張を入れる。
2. おなじみ `settings.js`　を編集して、所望のシェルプログラムを実行するコマンドライン、引数リストを定義する。

一例を以下に示す。

```json
{
    "shellLauncher.shells.windows": [
        {
            "shell": "D:\\cygwin64\\bin\\bash.exe",
            "label": "Cygwin bash",
            "args": [
                "--login",
                "-i"
            ]
        },
        {
            "shell": "D:\\Miniconda3\\Scripts\\ipython3.exe",
            "label": "IPython (default)",
        },
        {
            "shell": "D:\\Ruby25-x64\\bin\\irb.cmd",
            "label": "irb",
            "args": [
                "-r",
                "irb/completion",
                "--simple-prompt"
            ],
        },
        {
            "shell": "C:\\Windows\\System32\\cmd.exe",
            "label": "cmd",
            "args": ["/k"]
        },
        {
            "shell": "C:\\Windows\\System32\\WindowsPowerShell\\v1.0\\powershell.exe",
            "label": "PowerShell"
        },
    ]
}
```

{% include_cached libraries/reference.html %}
[bath/07-sumida/08]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/07-sumida/08.md %}
