---
title: 169 日目（晴れ）置き引き現る
---

これまでの探索から、葛飾区で PC をいじれる図書館が私にはないことが判明した。
ゆえに朝一番でいったん墨田区に引き返し、例の図書館で溜まった入力作業を消化することにした。

0:20 渋江公園の遊具上で就寝。いつものようにバッグ 2 点とスーツケースを合体させて立てかけておいたところ、
3:00 に目を覚ますとそれがない。慌てて起き上がり周囲を見渡すと、10 メートルほど離れたところに私の荷物をズルズルと引きずって遠ざかる男二人組がいるではないか。
いや、よく見るとあの大荷物をなぜか一人だけで運搬している。

私は靴を脱いでいたのだが、そのまま遊具から飛び降りて二人に無言で駆け寄ろうと近づいた。
すると彼らは私に気づき、スーツケースと一体になった荷物全体を放棄していずこともなく消え去った。
私は地面に倒された荷物を起こしてその状態を確認する。明らかに何も盗られていない。
連中はどういう「仕事」を普段しているのだろうか。

6:00 公園に参集した老人陣の声で目が覚める。というか、あまり寝ていない。日の出に気づいたに過ぎない。
体温を上昇させるため、姿勢を変えて 8:00 前まで体力を温存する。

8:00 渋江公園を発つ。地図をよく見れば、この道を西方向に進めばまた木根川橋だ。墨田区八広地区に戻れる。

8:40 ビッグ・エー墨田八広店で買い物。レーズンロール、ベビーチーズ、牛乳を買う。
八広公園まで歩を進め、朝食とする。

9:20 [八広図書館][sumida-03]に入館。大量の入力作業をこなしたい。
15:30 頃までひたすらキーボードを叩く。

いったん昼食休憩。15:40 ローソンストア 100 墨田八広五丁目店でワゴン品を中心に購入。
ケーキドーナツ、大きなメンチカツ、わかめおにぎり。八広公園遊具上で食事。

16:00 図書館に戻って作業を再開。VS Code はキーボードマクロが使えないらしくて、特定の作業でイラつく。
抜け道は <kbd>Ctrl+Shift+L</kbd> のようだ。

19:30 頃図書館を発つ。以前東向島六丁目で見つけた銭湯へ移動し、入浴と洗濯を済ませる。

21:05 ダイエーグルメシティ東向島駅前店で晩飯を調達。レタスサンド、チャーハン、絹豆腐。

このあと東向島、墨田をブラブラ散歩して、素性のわからぬわからない公園で食事をとる。
墨田区北端でパトロールで無人の駐在所を覗いていたら、たまたま警官が戻ってきて返事に困った。
道に迷ったフリをして葛飾区までの道を尋ね、言われたとおりに歩いたつもりが微妙に道を間違う。
すると、再び川岸の路上でパトロール中の同じ警官に遭遇。これはみっともなかった。

今度は言われたとおりに進めたようで、東武伊勢崎線堀切駅の先にある堀切橋を渡り、墨田区堀切に到着できた。
一瞬足立区に足を踏み入れたことになるのが悔やまれる。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 北方領土 2 島返還プラスアルファ論がよく目につく。
* 週刊新潮

# VS Code: ワークスペース単位でのコード片定義が可能になっている

いつの間にか Workspace Snippets という「枠」ができている。
さっそく `~/.config/Code/User/snippets/markdown.js` などから `${WORKSPACE}/.vscode/${WORKSPACE}.code-snippets` に内容を引っ越す。

{% include_cached libraries/reference.html %}
