---
title: 『環と体とガロア理論』第 3 章 読書ノート (3.7)
mathjax: true
tags: math
---

雪江明彦著『環と体とガロア理論』第 3 章ノート。

## 第 3 章 体論の基本

### 3.7 単拡大

目標：有限次分離拡大は単拡大であることを理解する。
例えば $\mathbb Q(\sqrt{2}, \sqrt{3})/\mathbb Q$ はある $\alpha$ があって
$\mathbb Q(\sqrt{2}, \sqrt{3}) = \mathbb Q(\alpha)$ と書ける。

拡大次数個の準同型写像それぞれが相異なる像であるような $\alpha$ が生成元である。

----

**定理（有限次分離拡大は単拡大である）**：
$L/K$ を有限次分離拡大とする。

このとき $\alpha \in L$ が存在して次を満たす：
$L$ から $\overline K$ への相異なる $K$ 準同型 $\varphi, \psi$ があって
$\varphi(\alpha) \ne \psi(\alpha)$ となるならば、$L = K(\alpha).$

**検討**：主張のような $\alpha$ が存在するならば、

$$
\begin{aligned}
    [L : K] &= \lvert \operatorname{Hom}_K(L, \overline K)\rvert\\
    &\le \lvert \operatorname{Hom}_K(K(\alpha), \overline K)\rvert\\
    &\le [K(\alpha) : K].
\end{aligned}
$$

したがって $K(\alpha) = K.$
最初の等号は $\alpha \in K$ が $K$ 上分離的であることによる。
次の不等号は $K(\alpha) \subset L$ から、
最後の不等号は $K(\alpha)/K$ が有限次拡大であることによる。

**証明**：$K$ が有限体か無限体かで場合分けをする。

$K$ が有限体ならば有限次拡大 $L$ も有限体である。
乗法群 $K^\times$ は巡回群である。この生成元 $\alpha$ に対して $L = K(\alpha).$

$K$ が無限体であると仮定する。まず $n = 2$ の場合を証明する：
$L = K(a_1, a_2)$ と仮定する。

$\alpha = a_1 + \lambda a_2$ $(\lambda \in K)$ という形のものを考える。
$\operatorname{Hom}_K(L, \overline K) \coloneqq \lbrace \varphi_1, \dotsc, \varphi_n \rbrace$ とおく。
ここで $\gamma_i \coloneqq \varphi_i(a_1),\; \delta_i \coloneqq \varphi_i(a_2)$
とおく。このとき $\varphi_i(\alpha) = \gamma_i + \lambda\delta_i.$

これらが相異なるようにとりたいので次のようにおく：

$$
f(X) \coloneqq \prod_{i \ne j}((\gamma_i + \delta_i X) - (\gamma_j + \delta_j X)) \in \overline K[X].
$$

$f(X)$ は零多項式ではない：零多項式だと仮定すると

$$
(\gamma_i + \delta_i X) - (\gamma_j + \delta_j X)
= (\gamma_i - \gamma_j) - (\delta_i - \delta_j)X
$$

なので、ある $i \ne j$ に対して $\gamma_i - \gamma_j = \delta_i - \delta_j = 0.$
すなわち $\varphi_i(a_1) = \varphi_j(a_1)$ かつ
$\varphi_i(a_2) = \varphi_j(a_2).$
$L = K(a_1, a_2)$ なので $\varphi_i = \varphi_j$ となって矛盾。
したがって背理法により $f(X)$ は零多項式ではない。

$K$ は無限体であるから、ある $\lambda \in K$ が存在して $f(\lambda) \ne 0.$
$\alpha \coloneqq a_1 + \lambda a_2$ とおくと
$i \ne j \implies \varphi_i(\alpha) \ne \varphi_j(\alpha).$
したがって $\varphi_1\mid_{K(\alpha)}, \dotsc, \varphi_n\mid_{K(\alpha)}$
はすべて相異なる。

一般の $n$ の場合は $K(a_{n - 1}, a_n) = K(\alpha)$ をみたす $\alpha \in K(a_{n - 1}, a_n)$ が存在することが
$n = 2$ の場合に示されているから、
$L = K(a_1, \dotsc, a_{n - 2}, \alpha)$ となることが言え、帰納法により $L$ は単拡大である。
$\blacksquare$

----

**例**：$\mathbb Q(\sqrt{2}, \sqrt{3}) = \mathbb Q(\alpha)$ なる $\alpha$ を一つ見つける。

[ここ][prev]でやった準同型写像 $\sigma_1, \sigma_2$ およびその合成写像
$\sigma_1 \circ \sigma_2$ について、像がすべて相異なるような $\alpha$ を一つ見つければよい。

$$
\begin{aligned}
\sigma_1(\sqrt{2}) &= -\sqrt{2},&
\sigma_1(\sqrt{3}) &= \sqrt{3},\\
\sigma_2(\sqrt{2}) &= \sqrt{2},&
\sigma_2(\sqrt{3}) &= -\sqrt{3}
\end{aligned}
$$

$\alpha \coloneqq \sqrt{2} + \sqrt{3}$ で十分なことを示す：

$$
\begin{aligned}
    \sigma_1(\sqrt{2} + \sqrt{3})
    &= \sigma_1(\sqrt{2}) + \sigma_1(\sqrt{3})\\
    &= -\sqrt{2} + \sqrt{3}.\\

    \sigma_2(\sqrt{2} + \sqrt{3})
    &= \sigma_2(\sqrt{2}) + \sigma_2(\sqrt{3})\\
    &= \sqrt{2} - \sqrt{3}.\\

    \sigma_1 \circ \sigma_2(\sqrt{2} + \sqrt{3})
    &= \sigma_1 \circ \sigma_2(\sqrt{2}) + \sigma_1 \circ \sigma_2(\sqrt{3})\\
    &= -\sqrt{2} - \sqrt{3}.
\end{aligned}
$$

これらは $\alpha$ も含めすべて相異なる。
**有限次分離拡大は単拡大である**定理により、
$\mathbb Q(\sqrt{2}, \sqrt{3}) = \mathbb Q(\sqrt{2} + \sqrt{3}).$
$\blacksquare$

[prev]: {% post_url 2020/01/2020-01-09-field %}
