---
title: 589 日目（曇りのち晴れ）三河島ナイトサバイブ
---

荒川八丁目公園。雨がいやなので謎の建物の軒下に潜入する。ブルーシートを敷いてあぐら。
もっとも寒くはないのでレインパンツを省略できる。

3:00 頃くたびれたので移動。三河島公園南東のミニ公園ベンチに向かう。
ここは板が硬いので長時間座ると尻が痛くなる。

5:30 起きる。寒さに耐えるのに飽きたのでメシを食いに行く。

6:10 松屋町屋店で朝食。玉子かけごはん納豆。
退店後、対面のファミリーマートで雑誌チェック（中身は見えない）。
いつの間にか金曜日になっている。

7:05 ダイエーグルメシティ町屋店でおやつを調達。
* 厚切りポテチサワクリ
* コッペパンジャムマーガリン

そういえばそろそろ財布の現金が底をつく。昼になったら ATM を探すか。

荒川自然公園に移動。池の北側のベンチで日光による暖を取りつつ居眠り待機。
たまに起きて池にウジャウジャいる大ぶりの黒鯉を観察する。いつも水面で口をパクパクいっている。

9:20 ベンチを出発。地上に降りる。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]入館。三階吹き抜けカウンター席確保。

12:15 [分離拡大の学習][separable]終わり。頭の中で全然まとまっていない。

13:30 [正規拡大の学習][normal]終わり。こちらは短い。
それはそうと当ブログのファイル構成を間違えていた。`2020/01` を省略して
`2020` の直下にポストを追加していた。新年はこれがあるから怖い。

14:00 五階でおやつ。食い終わり一時退館。現金を引き出しに ATM のある場所へ移動する。
尾竹橋通りを町屋駅から北に歩いたところにあるようなので、そちらへ行く。
ATM から現金を引き出して残額が 15 万円少々になる。そろそろ滅びる。

外はだいぶ温度が上がっており、帰りにはすっかり体が温まった。
図書館に戻る。朝刊を読んだりトイレに行ったり本を取ったりして 15:10 三階の席に着く。

17:15 居眠りを挟んで[有限体][normal]終わり。

18:05 [無限体上の多項式][normal]終わり。
代数閉体は無限体であり、真の無限集合を含む体 $K$ では、$K[X]$ に零なる多項式は存在しない。

18:50 スーパーバリュー荒川一丁目店で晩飯を調達。少し早かったか。
* 海鮮中華丼
* どら焼きゆずあん
* 野菜ジュース

図書館五階で食う。イカとエビしか海鮮要素がない気がする。

19:30 PC 戻り。荒川区銭湯マップ完成。Twitter で主に時間つぶし。

20:20 退館。それほど寒くないが暇なので銭湯に行く。
三河島駅周辺の店を新規開拓しよう。

21:00 喜楽湯（荒川三丁目）に到着。そういえばこの店の前の通りにビッグエーがあった。
風呂の方は蒸し風呂部屋がいい感じだ。最近連日の風呂通いで体が何か熱しやすくなっている。
先月までほど長湯ができない。

23:00 退店。やはり寒さはひどくはない。荒川八丁目公園に移動。

# 喜楽湯（荒川区荒川三丁目）

三河島駅近所にあるまともな銭湯だ。

* フロント形式
* 脱衣所
  * 綿棒
* 浴室
  * 備え付けシャンプー等なし
  * 有料サウナ
  * 水風呂、肩から湯が出る謎装置、ジェット。
  * ミスト風呂あり。高湿度密閉空間ややぬるま湯。
* コインランドリーあり

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 教育施策は自然や前提が崩壊したとき圧倒的に難しい。
  * 伊藤理佐先生のエッセイがえらく難しい。
  * 東京新聞は入管の記事を定期的に掲載してくれてありがたい。
* 夕刊（東京、朝日）
* 雪江明彦著『環と体とガロア理論』

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[separable]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2020/01/2020-01-09-field %}
[normal]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2020/01/2020-01-10-field %}
