---
title: 595 日目（晴れ）スニッカーズの差し入れあり
---

錦糸公園。レインパンツの補修はテープを貼るくらいでは無理と判断。
そのまま履けるだけ履いてベンチに座り夜が明けるのを待つ。

「寒いよ寒いよ。これあげる。上野公園で炊き出しやるよ」<br/>
突然謎の[牧師][pastor]が通りすがり、私にミニスニッカーズ 5 個と教会のチラシコピー紙ペラ一枚を寄越し去っていく。
お菓子と情報提供に感謝しつつ、眠いので目を閉じる。

6:30 前。寒さのあまり気を失っていたところを回復。
錦糸公園を発ち南側から亀戸入り。

6:50 なか卯亀戸店で朝食。

* 納豆朝定食
* ライス大盛無料

亀戸七丁目方面に向かう。途中セブンイレブンで雑誌チェックを入れてから（中身は見えない）南公園に到着。
夏場とは逆で冬場は中央ベンチが最良。頭を厚着し居眠り。

8:30 目覚める。オーケーへ移動して買い物だ。

8:50 オーケー亀戸店でおやつを調達。

* 野菜ジュース
* おにぎり（梅）
* ポテチコンソメ
* ホットケーキメープル (2)

9:00 [江東区亀戸図書館][koto-07]に移動。客が少ない？

本がないので PC のファイル整理でもするか。
まず `%HOME%` が `%USERPROFILE%\Documents` にあるのを一個上に持ってくる。
Windows はシンボリックリンクを貼り直すのが面倒だ。
古い `mklink` ファイル・ディレクトリーを削除してからでないと新しく `mklink` ファイル・ディレクトリーを生成できないのは不思議な仕様だ。
そしてそのシンボリックディレクトリー削除の際にポイント先のファイルがなぜか消えるという不思議な現象に遭遇する。

品川区と江東区の Free Wi-Fi 接続操作自動化スクリプト (Selenium) をマージ。
次の接続時に動作確認をして commit する。
ブラウザーを閉じる処理で手を抜いていいなら、一つの同じスクリプトで本当にしのげる。

まだ 12:40 か。数学をやらないと時間が経つのが遅い。
ブログの銭湯ファイルを作成する？

13:30 バルコニーでおやつ休憩。さっきのスニッカーズ、一欠片で 100 キロカロリー弱もある。一気食いはやめようか。

席に戻って PC 作業。当ブログの銭湯メモを個別ページに割り振る作業をおっぱじめる。
単なるデータ入力作業なので、『勇午』洞爺湖サミット編に出てくる老人風に言えば酔狂だ。
しかし実際やってみると、未踏の銭湯に訪問フラグを立てていたり、あるいはその逆があったりがけっこうあって驚く。
銭湯インデックスページから個別ページへのリンクを付けるのが一連の作業の最後になるだろう。

19:00 退館。京葉道路、亀戸五丁目商店街、蔵前橋通りと行ってオリナス錦糸町に移動。

19:45 カスミオリナス錦糸町で晩飯を調達。

* 炒飯
* 棒々鶏サラダ（ドレッシングをかけたあとは容器をひっくり返したほうが圧倒的に食いやすい）

フードコートでだらだらと食事をする。スニッカーズも食い切る。

時間調整のためゲーセンでクロノレガリアをワンプレイ。
アナザーストーリー正月第二話を一発クリア。次回は私の好きなベルナリオが大暴れするシナリオになるだろう。

20:40 黄金湯（太平四丁目）に行き風呂を楽しむ。
しかし入店早々悲報が。今月終わりから改装のため夏前まで休業する告知が貼り出されている。
ということは、来月錦糸町訪問があるとすればこの風呂にはもう入れないということか。つらい。

この日の湯加減は極上だ。ゆっくり入りたかったが洗濯があるので一時間ほどで終わる。
隣のコインランドリーで衣類を洗濯機に入れてゲーセンで時間つぶし。
ビートマニア STEP UP ワンプレイ。またレベル 11 の曲にクリアランプ点灯。しかも 2 曲。
最後の Starlight Dancehall はさすがに厳しかった。

ランドリーに戻って時間を確認してセブンイレブンに邪魔する。
『麻雀破壊神傀』の新作が出ている。栄転シリーズが渋くて良さそうだ。

ランドリーに戻って乾燥機に移行。またセブンイレブンに戻って御無礼。

洗濯が全部終わって本日三度目のタイトー F ステーションオリナス錦糸町行き。
時間がないのだが MJ プロ卓東風戦を 2 ゲームやる：

```text
【SCORE】
合計SCORE:-90.1

【最終段位】
四人打ち段位:風神 幻球:3

【1/16の最新8試合の履歴】
1st|--------
2nd|--------
3rd|--------
4th|------**
old         new

【順位】
1位回数:0(0.00%)
2位回数:0(0.00%)
3位回数:0(0.00%)
4位回数:2(100.00%)
平均順位:4.00

プレイ局数:14局

【打ち筋】
アガリ率:7.14%(1/14)
平均アガリ翻:1.00翻
平均アガリ巡目:6.00巡
振込み率:21.43%(3/14)

【1/16の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

ビートマニアにするべきだった。

23:35 退店。錦糸公園いつものベンチに移動。

## 読み物

* 朝刊（東京）
  * 国連本部で Human Rights Watch の記者会見場。
    中国の人権状況を報告した会見に突然中国外交官が乱入して反論する事件は面白い。

[koto-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/07-kameido.md %}
[pastor]: <http://www.emcworld.tv/>
