---
title: 『環と体とガロア理論』第 3 章 読書ノート (3.1-3.2)
tags: math
---

雪江明彦著『環と体とガロア理論』第 3 章ノート。

## 第 3 章 体論の基本

### 3.1 体の拡大

* 標数が 0 ということは 1 を何倍しても 0 にならないということである。
* $\mathbb F_p = \Z/p\Z$ を含む体は標数 $p$
  * 以下 $q \coloneqq p^n$
  * $(x + y)^q = x^q + y^q.$
  * **Frobenius homomorphism**: $x \mapsto x^q$
    * $(x + y)^q = x^q + y^q$: OK
    * $(xy)^q = x^q y^q$: OK
    * $1_K{}^q = 1_K$: OK
    * $0_K{}^q = 0_K$: OK
  * $f(X) \in \mathbb F_p[X] \implies f(X^p) = f(X)^p.$
    * Fermat の小定理により $a_i^p = a_i$ であることと $p$ 乗が Frobenius 準同型であることによる

体の準同型は常に単射。体にはまともなイデアルがないことと準同型定理からわかる。

----

**定理**：標数 $p$ の体において $q = p^n$ について $(x + y)^q = x^q + y^q.$

**証明**：数学的帰納法で示す。$n = 1$ のとき：

$$
\begin{aligned}
    (x + y)^p
    &= \sum_{i = 0}^p \binom{p}{i}x^i y^{p - i}.\\
\end{aligned}
$$

二項係数は $i = 0, p$ のとき $1$ に等しい。
$0 \lt i \lt p$ のときはすべて $p$ の倍数になるので、この体では $0$ になる。ゆえに
$(x + y)^p = x^p + y^p.$

$n = k$ のとき $(x + y)^{p^k} = x^{p^k} + y^{p^k}$ が成り立つと仮定する。

$$
\begin{aligned}
    (x + y)^{p^{k + 1}}
    &= \left((x + y)^{p^k}\right)^p\\
    &= \left(x^{p^k} + y^{p^k}\right)^p\\
    &= \left(x^{p^k}\right)^p + \left(y^{p^k}\right)^p\\
    &= x^{p^{k + 1}} + y^{p^{k + 1}}.
\end{aligned}
$$

となって $n = k + 1$ のときにも成り立つ。

以上より、すべての正の数 $n$ に対して $(x + y)^{p^n} = x^{p^n} + y^{p^n}$ が成り立つことが示された。
$\blacksquare$

----

* **拡大体**、**中間体**の素朴な定義。
* 拡大・中間体の関係をグラフで描くことがある。
* **拡大次数**の概念と記号。
  * $[\mathbb C : \mathbb R] = 2.$
  * $[\mathbb Q(\sqrt{d}) : \mathbb Q] = 2.$
    ただし $d \in \Z$ は平方因子をもたない数とする。
  * $[K(X) : K] = \infty.$
* **代数体**の定義。$\mathbb Q$ の有限次拡大限定。
* 「～代数」という用語で用語を定義するので、この意味を習わないといけない。
  * 環 $k$ から環 $A$ への準同型があるとき $A$ を **$k$ 代数**とか **$k$ 上の代数**とかという。
  * $A$, $B$ が $k$ 代数のとき、$A$ から $B$ にも準同型写像があって
    $k, A, B$ に可換図式が描ければ
    **$k$ 準同型**という。そのような写像の全体を

    $$
    \operatorname{Hom}_K(A, B)
    $$

    で表す。
    * 準同型 $\varphi\colon k \longrightarrow A$
    * 準同型 $\psi\colon k \longrightarrow B$
    * $f\colon A \longrightarrow B$ が $k$ 準同型 $\iff$ $f \circ \varphi = \psi$
  * $k$ 準同型が同型写像ならば **$k$ 同型**という。
  * $B = A$ のときに $k$ 同型全体がなす群を **$k$ 自己同型群**という。

    $$
    \operatorname{Aut}_k A
    $$

    で表す。

* **素体**の定義。
  * $\mathbb Q, \mathbb F_p$ の自己同型は恒等写像しかない。
* $K(S)$ の定義が少し違う。
* $K$ 準同型 $\varphi$ に対して $K(\varphi(S)) = \varphi(K(S))$ は重要。
* **単拡大**の定義
* **有限生成**な拡大体の定義

----

* **代数的、代数拡大**・**超越的、超越拡大**の定義
  * $\alpha$ が $K$ 上代数的 $\iff K[\alpha] = K(\alpha).$
  * 代数拡大の代数拡大は代数拡大。
  * 有限生成な代数拡大 $\iff$ 有限次拡大
  * 超越拡大 $\iff$ 無限次拡大
  * $[L : K] = [L : M][M : K]$
* 大事：$K$ 上の $n$ 次の既約多項式は、体を適当に拡大すればその根を含むものがある。
* $\alpha$ の $K$ 上の**最小多項式**の定義
  * $f(X) \ne 0, f(\alpha) = 0,$ $\deg f(X)$ が最小のもの、既約多項式、モニック。
  * 最小多項式の例いろいろ
    * $X^2 - d$ は $\sqrt{d}$ の $\mathbb Q$ 上の最小多項式。
    * $X^n - 2$ は $\sqrt[n]{2}$ の $\mathbb Q$ 上の最小多項式。
* **共役**の定義
  * 自身も共役になる。
  * 共役の例いろいろ（よくある例）
    * $\sqrt{d}$ の $\mathbb Q$ 上の共役は $\pm\sqrt{d}.$
    * $\sqrt[3]{2}$ の $\mathbb Q$ 上の共役は $\omega$ を 1 の原始 3 乗根の一つとすると

      $$
      \sqrt[3]{2}, \sqrt[3]{2}\omega, \sqrt[3]{2}\omega^2.
      $$
  * $K$ 準同型の像と共役になる。
  * 共役を使って最小多項式を求める技法。

----

$\alpha \coloneqq \sqrt[3]{4} + \sqrt[3]{2}$ の最小多項式を求める。
以下 $\omega$ は 1 の原始 3 乗根の一つ（虚部が正のほう）とする。

* $\mathbb Q$ 同型 $\varphi_1\colon\mathbb Q \longrightarrow \mathbb Q(\sqrt[3]{2}\omega),\;\varphi_2\colon\mathbb Q \longrightarrow \mathbb Q(\sqrt[3]{2}\omega^2)$ で次を満たすものが存在する：

  $$
  \begin{aligned}
      \varphi_1(\sqrt[3]{2}) &= \sqrt[3]{2}\omega.\\
      \varphi_2(\sqrt[3]{2}) &= \sqrt[3]{2}\omega^2.\\
  \end{aligned}
  $$

* これらの $\mathbb Q$ 同型写像による $\alpha$ の像を考える：

  $$
  \begin{aligned}
      \varphi_1(\alpha) &= \varphi_1(\sqrt[3]{4} + \sqrt[3]{2})\\
      &= \varphi_1(\sqrt[3]{2})^2 + \varphi_1(\sqrt[3]{2})\\
      &= \sqrt[3]{4}\omega^2 + \sqrt[3]{2}\omega.\\

      \varphi_2(\alpha) &= \dots\\
      &= \sqrt[3]{4}\omega + \sqrt[3]{2}\omega^2.
  \end{aligned}
  $$

* $f(X) \coloneqq (X - \alpha)(X - \varphi_1(\alpha))(X - \varphi_2(\alpha))$ とおく。
  * $f(\alpha) = 0.$
  * $f(X) \in \mathbb Q[X].$ 各係数を確認することによる。
    * $X^3$ の係数は 1 で OK.
    * $X^2$ の係数。$\alpha + \varphi_1(\alpha) + \varphi_2(\alpha) = 0.$
    * $X$ の係数。

      $$
      \begin{aligned}
          &\phantom{=}\alpha\varphi_1(\alpha) + \varphi_1(\alpha)\varphi_2(\alpha) + \varphi_2(\alpha)\alpha\\
          &= \alpha(\varphi_1(\alpha) + \varphi_2(\alpha)) + \varphi_1(\alpha)\varphi_2(\alpha)\\
          &= -\alpha^2 + \varphi_1(\alpha)\varphi_2(\alpha)\\
          &= -\sqrt[3]{4} - 2\sqrt[3]{2} - 4 + (2\sqrt[3]{2} + \sqrt[3]{4} - 2)\\
          &= -6.
      \end{aligned}
      $$

    * 定数項

      $$
      \begin{aligned}
          &\phantom{=}\alpha\varphi_1(\alpha)\varphi_2(\alpha)\\
          &= (\sqrt[3]{4} + \sqrt[3]{2})(2\sqrt[3]{2} + \sqrt[3]{4} - 2)\\
          &= 6.
      \end{aligned}
      $$

* 拡大次数 $[\mathbb Q(\alpha) : \mathbb Q]$ を求める。
  * $\mathbb Q(\alpha)$ は $\mathbb Q$ と $\mathbb Q(\sqrt[3]{2})$ の中間体なので（なぜか）、
    $[\mathbb Q(\alpha) : \mathbb Q]$ は $[\mathbb Q(\sqrt[3]{2}) : \mathbb Q] = 3$ の約数。
  * $\alpha \notin \mathbb Q$ であることから $[\mathbb Q(\alpha) : \mathbb Q]$ = 3.
* $\deg f(X) = 3$ であることから、これが $\alpha$ の最小多項式になっている。

### 3.2 代数閉包の存在

* **代数閉包**の定義。代数閉体である代数拡大。
  * **代数閉体**とは、体であって、任意のそれ上の多項式 $f(X)$ に対して
    $f(\alpha) = 0$ なる $\alpha$ を含むものをいうのだった。

----

**定理**：$L_1, M$ を $K$ の拡大体で $M$ は代数閉体とする。

$\varphi\colon L_1 \longrightarrow M$ を $K$ 同型とする。
$L_2/L_1$ が代数拡大で $L_2 = L_1(\alpha)$ なる $\alpha \in L_2$ があれば、
$K$ 同型 $\psi\colon L_2 \longrightarrow M$ で $\varphi$ の拡張となるものがある。

**証明**：実際にそのような写像を構成する。

$\alpha \in L_2$ の $L_1$ 上の最小多項式を

$$
f(X) = X^n + a_1 X^{n - 1} + \dotsb + a_n \in L_1[X]
$$

とし、$M$ 係数の多項式 $g(X)$ を

$$
g(X) = X^n + \varphi(a_1)X^{n - 1} + \dotsb + \varphi(a_n) \in M[X]
$$

とおく。$f(X)$ は $L_1[X]$ 上で既約であり、$L_1 \cong \varphi(L_1)$ から
$g(X)$ は $\varphi[L_1](X)$ で既約である。
すると $L_1$ 上で $L_1(\alpha) \cong L_1[X]/(f(X)).$

$M$ が代数閉体であることから、$g(\beta) = 0$ なる $\beta \in M$ がある。

以上により、$\varphi[L_1](X)/(g(X))$ から $M$ への $\varphi(L_1)$ 準同型 $\omega$ が存在して、
$\omega(x) = \beta$ となる $x \in \varphi[L_1](X)/(g(X))$ がある。

$L_1(\alpha) \cong L_1[X]/(f(X)) \cong \varphi[L_1](X)/(g(X))$ なので
$L_1[X]/(f(X)) \cong \varphi[L_1](X)/(g(X))$ と $\omega$ の合成をとれば、これは
$\varphi$ の $L_1(\alpha)$ への拡張である。
$\blacksquare$

----

* 代数閉包の存在は Steinitz が証明した。
  * すべての体には代数的閉包が存在する。
  * 体 $K$ から枝分かれするように代数拡大の列 $K \subset M_1, K \subset M_2$ がある。
    それぞれの代数閉体を $M_1 \subset L_1, M_2 \subset L_2$ とする。
    このとき $K$-同型 $\varphi\colon M_1 \longrightarrow M_2$ を
    $L_1 \longrightarrow L_2$ に拡張するような $K$-同型が存在する。
  * どちらの証明も集合論みたいになる。
* 代数閉包は同型を除いて一意的に定まる。
