---
title: 591 日目（曇り）体の自己同型をわかっていない？
---

引き続き西日暮里のゲームインバーサス。GP が余っている MJ で一般卓で消化。
こちらもリーチ時の選択を誤ってそのまま放銃するなど鈍プレイが続発する。

0:30 退店。ダラダラ歩いて荒川八丁目公園に到着。寒いがベンチで座って一夜をしのぐ。

時刻不明だが空の色が変わりかけているので公園を出発。三河島公園経由で町屋駅に向かう。
どういう経路で行っても遠い。

6:45 松屋町屋店で朝食。玉子かけごはん納豆。
隣の人の小鉢は冷奴のようだが、以外に豆腐が多いようなので明日試すか？

7:15 グルメシティ町屋店でおやつを確保しておく。

* コロッケパン
* あんぱん

7:30 荒川自然公園。例のベンチで暖を取りつつ居眠り。もっと温度が上がって欲しい。9:20 に発つ。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]入館。よく考えたら今日は日曜なのですぐに混む。

ひたすら体論の[章末問題][exercise]をこなす。最小多項式の決定問題辺りでもたもたしている。
多項式自体は求めるが、それが本当に最小多項式なのかを証明する方法がわからないまま。
十分条件しか知らない。

あと SymPy の `root()` で $n$ 乗根の $k$ 番目を得られることがわかった。
しかし計算に難がある。

```python
>>> from sympy import *
>>> omega = root(1, 3, 1); omega
(-1)**(2/3)
>>> re(omega), im(omega)
(-1/2, sqrt(3)/2)
>>> omega**2
-(-1)**(1/3)
>>> re(_), im(_)
(-1/2, -sqrt(3)/2)
>>> re(omega**3), im(omega**3)
(1, 0)
>>> omega**2 + omega + 1
1 - (-1)**(1/3) + (-1)**(2/3)
>>> simplify(_)
1 - (-1)**(1/3) + (-1)**(2/3)
>>> expand(_)
1 - (-1)**(1/3) + (-1)**(2/3)
```

13:45 昼の休憩。五階で飲食。

午後は少し昼寝して[クイズ][exercise]を解く。手応えがない。

18:50 スーパーバリュー荒川一丁目店で晩飯を調達。大福ワゴンがありがたい。

* 回鍋肉丼
* 豆大福 (3)
* 野菜ジュース

図書館五階で飲食。野菜炒めが食えるのはありがたい。

三階に下りてエスカレーター前のカウンター席で PC をおっぴろげる。
なんとなく麻雀の練習をする。

20:25 退館。風呂と洗濯のためどちらにも実績のある銭湯へ移動する。

20:50 [藤の湯（荒川三丁目）][bath/arakawa/26]に来店。体の状態と湯加減がまずまず噛み合う。
一時間ほど浴室にいて服を着て尊師の椅子に座って体力を回復する。

22:40 コインランドリーに移動。閉店時刻を 30 分勘違いしていた。
洗濯機の行程で閉店を迎えてしまう。乾燥機が残った。

23:35 モコモコ荒川二丁目店に移動。ここは 100 円 15 分で乾燥機が回る。一ループで十分だ。

## 読み物

* 朝刊（産経、朝日）
  * 今日の産経はなぜかコラムが充実している。
  * 朝日のゴーン氏インタビュー。私にはゴーン氏の言い分はまともに聞こえる。
* 雪江明彦著『環と体とガロア理論』

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[bath/arakawa/26]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/18-arakawa/26.md %}
[exercise]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2020/01/2020-01-11-exercise %}
