---
title: 610 日目（晴れ）物理的逆風
---

引き続きゲームスポットバーサス。ビートマニアが埋まっているのでノスタルジアを 2 クレやる。

久々にプレイするノスタルジアの面白いこと。
とりわけ Starlight Fantasia の REAL 譜面と一夜の恋 HARD が熱かった。
後者は最後のバーンで S ランク到達。うれしい。
Presto の HARD が難しかったので Carezza を見送ったのは弱気だったか。

0:20 退店。これまでと同じ経路で荒川一丁目公園に移動。
昨日の反省を踏まえて時計前のベンチにキャンプを張る。

4:00 頃強い風が吹き始める。しかも冷たい。まさに冬の天候と化す。

5:55 公園を出発。本当に寒い。荒川二丁目公園トイレ経由で町屋に行く。

6:10 松屋町屋店で朝食。玉子かけごはん納豆。
私のやり方だとひどいときはメシに納豆と黄卵と七味と紅生姜が乗ることがある。

6:50 グルメシティ町屋店。レジ袋無料配布は本日で最後か。いざというとき困るかもしれない。

* カレーパン
* ポテチ塩
* ブラックチョコレート

藍染公園経由でローソンに移動。雑誌チェック。

町屋一丁目口から荒川自然公園に登る。モタモタして白鳥の池へ。
強風が吹いているが、このベンチには風が奇跡的にない。日の恵みだけを身に受ける。

こんなに暖かいのに通りすがりのご老人がマフラーを私によこそうとする。
同様の経験があるので今度はスマートに断れる。

9:25 移動開始。体調が微妙に良化したようで[荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]正門に来てもまだ開館時刻に至っていない。
裏手に回っている間にオープン。水を汲まないでそのまま入る。
三階で朝刊を一本消化してから四階の座席へ。

まず、きのうの準同型の問題の書き方が怪しかったので修正する。
それから後続の演習問題に取り組む。自力で解けない問題も ProofWiki や
Mathematics Stack Exchange を検索すれば、運が良ければ解答例そのものを見つけることができる。
そうでなくてもヒントが見つかる（このケースが少なくない）。自習ファンにはいい時代になった。

14:05 拡大体の基礎理論についての演習問題の[続き][exercise]を問 13 まで進める。
まだ拡大次数の chain rule くらいしか応用されない。

15:15 までおやつ、新聞、水くみ、トイレ休憩。

18:15 [演習問題の続き][exercise]を問 18 まで進める。
SymPy という武器があるとはいえ、細かい計算問題があって疲れる。
解答例を確認したら明らかにおかしいものが二つあった。あとで問い合わせようか。

18:55 スーパーバリュー荒川一丁目店で晩飯を調達。

* 明太高菜めし弁当（唐揚げや焼売が美味い）
* マーブルイチゴサンド

図書館五階で晩飯を済ませて三階エスカレーター前の閲覧席に座る。
麻雀の練習など。いつも GitHub への同期が閉館ギリギリになるのは反省。

20:30 退館。歩いて西日暮里へ。

21:05 ゲームスポットバーサスに到着。今日は MJ しかやらない。
プロ卓東風戦の成績。三連勝は気持ちよかった。
差し馬戦を一つでも落としていなければ週間幻球ボーナスで昇格していた。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+47.6

【最終段位】
四人打ち段位:雷神 幻球:12

【1/31の最新8試合の履歴】
1st|***-----
2nd|----*-*-
3rd|---*-*--
4th|-------*
old         new

【順位】
1位回数:3(23.08%)
2位回数:4(30.77%)
3位回数:5(38.46%)
4位回数:1(7.69%)
平均順位:2.31

プレイ局数:62局

【打ち筋】
アガリ率:17.74%(11/62)
平均アガリ翻:2.91翻
平均アガリ巡目:11.82巡
振込み率:8.06%(5/62)

【1/31の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

23:30 過ぎにゲーム終了。ボンバーガールの見学をしてから日付が変わるころに退店するか。

## 読み物

* 朝刊（朝日、東京）
  * 池上彰先生が毎日の 26 日のある取材記事を激賞。
    それは桜を見る会に関連して首相の地元である山口で聞き込みをしたものだ。
    これを読めばこの一件に関する首相への追及が重要であることが納得できるようだ。
  * 出入国管理の質が悪過ぎる。
* 夕刊（朝日）
* 週刊新潮 2020.2.6 号
* 週刊文春 2020.2.6 号
* 漫画ゴラク
  * 白竜だけチェック。例の刑事の妻が犯人だったのか。
* 桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[exercise]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2020/01/2020-01-31-exercise %}
