---
title: 606 日目（曇りのち雨）（執筆中）
---

東日暮里からひたすら北上して尾竹橋そばのドンキを目指す。深夜にしては寒さがひどくなくありがたい。
日付の変わる頃にドンキに久しぶりに来店。前回は消費税アップ直前のタイミングだったと記憶している。
さっそく靴売り場に直行。今履いているのと全く同じものを見つける。ラスト一足。

0:25 ドンキ町屋店で買い物。

* JUSTABLE とかいう白いスニーカー
* カルピスソーダ芳醇マンゴー

交番裏手の公園でさっそく装備。インソールは買ったばかりなのでそのまま引き継ぐ。
カルピスを呷りながら寝床へ向かうべく尾竹橋通りを南下。

ひたすら歩いて昨日と同じ荒川公園に到着。同じベンチで一晩過ごしたい。
リュックサックを抱く段になって重大な過失に気づく。
さっきの銭湯で入浴グッズを丸々置いてきたらしい……。
いつもと若干違う手順を入れていたので（去年の正月の石鹸を開封して収納に困っていた）、
浴室から上がったときにモノをリュックに戻る工程がどこかでキャンセルされたようだ。
いつ回収に行くのか。真夜中の公園でウガアアアーッと叫んでから寝る。

5:20 起床。トイレに行ってからさっさとメシに行く。
ひたすら歩いて体温を上げる。意外なことにいつもはキンキンに冷えるアンヨが平温だ。
熱湯風呂にも利点はあるか。

6:05 松屋町屋店で朝食。玉子かけごはん納豆。
食事中に私以上の大荷物客が来た。スーツケースはわかるが、真新しい花束は何だろう。
世の中には思うよりも多様な人々が生活しているのだ。

6:50 グルメシティ町屋店で食料調達。夜は雨らしいので多めに調達しようとも考えるが、
いつもと違うことを避けるほうが重要と判断して普段どおりにする。

* コロッケパン
* コッペパンジャムマーガリン

7:10 荒川自然公園に到着。昨晩は銭湯でゴタついたので歯を磨いていなかった。ここで済ます。
それから白鳥の池ベンチに行って暖かくして居眠り。今週はずっと曇り以下なのか。
9:30 前に発つ。

9:35 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]に入場。四階へ。

きのうの銭湯に忘れ物をとりに行けるか調べたら、私のツキの関係で月曜は定休日。
今晩の雨宿りのために銭湯に行くという選択肢は消えた。

13:25 [代数方程式がべき根で解けるかどうかノート][solvability]途中。
教科書を複数参考にしていることから生じている不変体の記法揺れを統一しないとマズい。
$M_H$ はいつか言ったように作用する体が見えないから記号として失格。
そこへいくと $K^G$ 形式は及第点はある。整合性を保つようなテキスト置換が可能か？

おやつ休憩。あと雨が降る前に水を汲む。

作業再開。教科書の証明の行間を埋める作業。業務みたいだ。
「～である」の根拠がわからない場合は単なる理解不足。

15:55 上記ノートとりあえず終了。一時間居眠り。

17:00 Fluent Python のコード読み解き。Context manager を読んで coroutines を少し。
後者のコードが 2020 年現在に読むと少し時代遅れかもしれない。

雨が降っていないうちに急いで買い出しに出る。
18:55 スーパーバリュー荒川一丁目店で晩飯を調達。

* 天ぷら盛り合わせ
* 細巻寿司バイキング納豆 (2)
* 銀チョコロール

図書館に戻って一階エレベーター脇の展示が荒川区銭湯特集なので少し見入る。
五階に上がって晩飯。ゴミを包むレジ袋のストックがそろそろ尽きそうだ。

三階に下りて新聞と PC を退館寸前まで。

20:30 退館。ちょうど雨が振り始めてきたようだ。急いで荒川公園売店前まで行き合羽を装備。
さらに、この靴のメッシュ部分に防水仕様ガムテープを貼り付ける。ただガワ素材との相性が悪い。剥がれそうだ。

荒川三丁目公園に立ち寄り水を汲んで三河島駅前、踏切、地下鉄西日暮里駅入口交差点と進む。

21:20 ゲームスポットバーサスに来店。こんな天気でも店内は混雑していてすごいゲーセンだ。
MJ の台が埋まっているので待ち時間に色々遊ぶ。

ビートマニアは調子が悪いのかいいのか判断つきかねる。STEP UP を 2 ゲーム。
Synergy for Angels で 74 パーまで行ったのでそろそろクリアしたい。

麻雀格闘倶楽部を久々にプレイ。東一局で上家から 7700 を、東二局親番で謎にツモスーをアガって
80000 点オーバーで終わる。余った 55000 点はコンティニュー 2 回に相当するのでできることなら持ち越したいものだ。
次の次のゲームでライフが切れてそのまま席を立つ。

MJ プロ卓東風戦。さっきから妙に配牌とツモがいいのだが、慣れていないものだからその幸運を生かし切れないようだ。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+9.1

【最終段位】
四人打ち段位:風神 幻球:8

【1/27の最新8試合の履歴】
1st|----*---
2nd|--*--*--
3rd|------**
4th|---*----
old         new

【順位】
1位回数:1(16.67%)
2位回数:2(33.33%)
3位回数:2(33.33%)
4位回数:1(16.67%)
平均順位:2.50

プレイ局数:27局

【打ち筋】
アガリ率:25.93%(7/27)
平均アガリ翻:3.57翻
平均アガリ巡目:12.43巡
振込み率:11.11%(3/27)

【1/27の最高役】
・跳満
```

# 読み物

* 朝刊（東京、産経、東京）
  * 産経抄の記者はまだ酒が抜けていないのでは。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊東洋経済
  * 特捜に逮捕＆起訴された経験のある識者によるゴーン氏逃亡についての評価はやはり迫力がある。
* 桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[solvability]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2020/01/2020-01-27-solvability-by-radicals %}
