---
title: 240 日目（晴れのち曇り）杉並区探索 Part 2 - 中央線北側
---

6:30 天沼西公園ベンチで起床。睡眠状態になった記憶がない。駅周辺に向かう。

7:10 松屋荻窪西口店で朝食。玉子かけご飯納豆。
どうでもいいが、松屋の店内放送で流れる戦隊モノみたいな歌が何と言っているのか聞き取りにくくて気になる。

8:00 台は寒いので西友荻窪店内で体を温める。食料品フロアは室温が外気温とあまり変わらない。婦人服売り場がいい。
なぜこんな売り場まで 24 時間営業なのかは知らないが、ありがたい。

線路沿いに西に進み、西荻北の住宅街をさまよう。
開館時間より 30 分も早く着いたが、開館まで尿意が激しくなって困った。

9:00 二日目一軒目は[杉並区西荻図書館][suginami-06]からスタート。
杉並区の図書館は二階建てで二階が児童室という物件が本当に多い。10:40 退出。

この日の図書館巡回は住宅街を歩いてばかりなので、地図を見れば経路が明らかな移動は詳細を省略する。
風景は住宅か農地か店舗だ。

11:05 二軒目の[杉並区今川図書館][suginami-12]は利用客がたくさんいる。日曜日であることと老人館が併設されていることが理由か。11:25 退出。

12:00 コープ上井草店で食料を調達。柿ピー、レーズンロール、黒コッペ、野菜ジュース。
今日は妙に腹がへるので、今すぐにでも食事にしたい。
近所にある四宮南公園というミニ児童遊園を見つけ、ベンチで昼食にする。

ここまでは好天だったが、雲が出てくる。

12:50 三軒目[杉並区柿木図書館][suginami-02]は蔵書の多い図書館だ。
立入禁止の牢屋越しに下り階段があり、その先に書架室が一部見えるのがなんとも趣がある。

13:35 四軒目[杉並区下井草図書館][suginami-09]も二階建て図書館パターンに該当する。
ここは地図室の存在が珍しい。14:20 退館。

14:50 本日ラスト五軒目[杉並区阿佐谷図書館][suginami-07]も杉並区にありがちな二階建て図書館だ。
後でどの図書館がどういう感じなのかを思い返すのが難しい。
居眠りを交えつつ 17:30 まで居座る。

銭湯探し。地図によると JR 阿佐ヶ谷駅北東の住宅街に一軒ある。路地を縫って店を探す。
「玉の湯」を発見し、営業時間をチェック調べると、衝撃の事実が発覚する。
今月は土日以外休店日とある。私がここを今利用できるのはたまたまだった。19:00 まで楽しむ。

JR 阿佐ヶ谷駅周辺に出る。なか卯、西友、松屋などの存在を確認できる。

19:15 松屋阿佐ヶ谷店で晩飯。ネギ塩丼の大盛りを注文してみた。前言撤回。やはり量が多いほうが食っていて幸福だ。

食後、線路を伝って隣駅である荻窪駅周辺に移動する。

20:00 ナムコ荻窪店。
* ソウルリバースを無料プレイのみプレイ。ライバル軍のプレイヤーが背後を狙ってきた。これ、避けられないのではないか。
* MJ が不調過ぎて泣きそうだ。チー。鳴きも多くなる。
23:30 退店。

就寝場所は阿佐ヶ谷駅よりにとる。天沼地蔵前公園が広くてよさそうだ。テーブルベンチ席にキャンプを張る。

# 読み物

* 朝刊（産経、朝日、東京）
* 芸術新潮 2019.2 号
* ニューズウィーク日本版 2019.1.29 号
* スパ ？号
  * 某銭湯マンガが密かに気になっていて可能な限りチェックしているが、次号最終回だと。
* Windows ポケットリファレンス

# 玉の湯（杉並区阿佐谷北一丁目）

* フロント形式
* 個人的にいい湯加減だ。
* 男湯脱衣所に洗濯機が設置されている。
* 男湯薬湯がかなりヌルい。長時間浸かると不思議な体温変化を感じられる。

[suginami-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/02-kakinoki.md %}
[suginami-06]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/06-nishiogi.md %}
[suginami-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/07-asagaya.md %}
[suginami-09]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/09-shimoigusa.md %}
[suginami-12]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/12-imagawa.md %}
