---
title: 239 日目（晴れ）杉並区探索 Part 1 - 南部および西部
---

囲桃園公園で寒い一夜を耐えた。途中で好青年（暗くて顔が見えなかったので、声などからの私の心象風景による推定）が現れる。

ベンチでブルーシートに身を包んだ私を不憫に思って差し入れに来てくれたのだ。
ホカホカの午後の紅茶（ロイヤルミルクティー）と現金を与えてくれるというが、前者だけいただく。
ひじょうに感じのよい若者（推定）だ。

6:40 就寝したわけではないが、便宜上起床と記す。

7:00 なか卯中野南口店で朝食。納豆朝定食＋ライス大盛り＋サンカラ（となか卯店員は唐揚三個を呼称するようだ）を注文する。
少し粘って 7:40 退出。

本日から杉並区探索を実施する。いつものように最初に区役所へ行き白地図を入手し、
手許の PC にある図書館所在地と銭湯所在地・営業時間各データをボールペンでマップするのが当面の目標だ。

まず中野通りを南下して青梅街道に移り、まっすぐ西へ進む。

8:50 順調に杉並区役所到着。防災課のある 6 階へ階段で移動し、容易に「杉並区防災マップ」を入手する。
それから 2 階に移動し、テレビ前のふかふかしたイスで PC を点けてデータ照合マップ作業。10 分だけ居眠りして
10:05 退出。

次に図書館巡りだ。地図に記した図書館同士の位置関係を考慮して巡回順序を選定する。
なるべく辺鄙なところから潰していくのが望ましい。

10:35 初日一軒目は[杉並区成田図書館][suginami-05]だ。区役所から南に単に歩いただけだ。
初見の図書館で区の図書館の共通点になりそうな特徴などをチェックしておきたい。
とりあえず検索機のテキスト入力 UI にややクセがあるようだ。

11:40 二軒目[杉並区永福図書館][suginami-01]はさらにその南に位置する。
建物自体が一軒目とだいぶ趣を異にするので、かえって共通点が浮かんで見える。
持ち込み PC 利用席のあり方がどうやらぞんざいなようだ。12:05 退館。

この図書館から京王井の頭線西永福駅付近まで歩き、線路伝いに西へ進む。
ブルジョワな感じの集合住宅街をかいくぐって高井戸中学校のそばまで行く。

12:55 三軒目は[杉並区高井戸図書館][suginami-10]だ。さっきから建物が立派な図書館が多いことに気づく。
ここは開館 20 周年ということだが、古ぼけた感はまったくない。

腹が減ってきたが、手頃な食料品店が駅前にどうも見当たらない。
環八通りに出たところで、スーパーマーケットを発見したので入店する。

13:50 Ozeki 高井戸店でおやつを購入。サッポロポテトバーベキュー、ロールケーキ（バニラ）、フィッシュバーガー。
環八から五日市街道を西に曲がり、しばらくしたところにある高井戸西公園で休息をとる。時計がない。

宮前の住宅街を突き進むと学校が見えてくる。

15:05 四軒目の[杉並区宮前図書館][suginami-04]に到着。ここに到っては三階建てだ。
それにしても先ほどから PC 席の扱いだけが悪い。
書架室イス席で小田嶋隆先生のコラム道を読みながら居眠り。16:15 退館。

住宅街特有の格子状の路地をジグザグに北東方向に歩いて宮前から南荻窪へ向かう。

17:05 五軒目の[杉並区南荻窪図書館][suginami-08]に到着。今日はここでラストにする。19:00 に退館できれば十分だ。

南荻窪から東に出ると環八通り。北上すると JR 荻窪駅界隈に至る。荻窪駅周辺なら多少の土地鑑がある。
途中でディスカウントストアのオーケーを発見するが、もっと早く現れてほしかった。

19:40 松屋荻窪北口店で晩飯にする。おろし牛めし並。このクーポン券はいつまで保つだろうか。

20:20 ナムコ荻窪を発見。荻窪駅周辺のゲーセン事情が以前とだいぶ変わっているようだ。
MJ が 4 台あるが、3 台メンテ中もしくは故障中だ。セガから電話が来るレベルではないのか。23:30 退店。

荻窪駅周辺案内図で公園の所在地を確認しておく。今晩は天沼西公園に決める。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 週刊東洋経済
* 週刊ダイヤモンド
* 週刊文春
* 小田嶋隆『コラム道』
  * 巻末の内田樹先生との対談が面白いので読んだ。Wikipedia の影響で記憶力の優れた人が珍しくなったことを嘆くくだりがいい。

[suginami-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/01-eifuku.md %}
[suginami-04]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/04-miyamae.md %}
[suginami-05]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/05-narita.md %}
[suginami-08]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/08-minamiogikubo.md %}
[suginami-10]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/15-suginami/10-takaido.md %}
