---
title: 217 日目（晴れ）立石ラスト
---

推定 7:30 東立石緑地公園ベンチから起床。

7:55 松屋京成立石駅店で朝食。いつもの玉子かけご飯納豆。再利用可能なクーポン券がだいぶ溜まった。複数所持している意味はない。
セブンイレブンで時間を潰してから図書館へ移動する。ただし三が日なので立ち読みする雑誌があるわけではない。

9:00 [葛飾区立石図書館][katsushika-01]入場。代数の教科書を居眠りを交えつつ読み進める。

13:00 念願の正月休明けサミット葛飾区役所前店に入店。牛乳、ケーキドーナツ、柿ピーを購入。
ドーナツ 4 つの甘さが脳みそに沁みる。

早めに 16:30 に図書館を退場し、お世話になった立石を去る。
目的地はとりあえず南方。まずは江戸川区船堀を目指そうか。平和橋通りに出て単純に南へ向かって歩く。

途中、新小岩でアーケード街に寄り道するが、通り抜けると結局平和橋通り、船堀通りに戻る。
立石を出てから 2 時間ほど経ったところで、船堀地区に到着する。

18:45 ダイエー船堀店で晩飯を調達し、店内イートインで食事をする。
あさりボンゴレ、フライドチキンフィレ、いちご大福。
この店のイートインは電源テーブルがある。これを利用したくて今日はここまで歩いてきたのだ。
PC 作業（家計簿、このブログ）を少々進める。調子に乗って 20:00 過ぎまでキーボードを叩き続けた。

20:30 セガ船堀。時間が大量にあるのでゲームをしまくった。
なお、この店にはソウルリバースはないもよう。金が余分にかかったとは言っていない。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 各紙 AI の論考が多い。どういう狙いがあるのか。
  * 東京新聞は豊島将之二冠を連投。いい傾向だ。
* 堀田良之著『代数入門 群と加群』
  * 第二章加群の続きを読み進める。
  * 自由加群の概念を学ぶ。一次独立な生成系（もちろん基底と呼ぶ）を有する加群のことだ。
    その基底の濃度のことを階数と呼ぶ。
  * 単因子論。単項イデアル整域上の有限生成加群の形を調べる。
    以降は $R$ を単項イデアル整域と仮定する。
  * 基本行列は記号 $E_{ij}(\alpha, \beta, \delta, \gamma)$ で表す。添字と変数が多くて使いにくそうだが。
  * 基本変形と初等変形。基本変形は有限回であるものとする。
  * 単項イデアル整域上の行列は初等変形を施すと、成分が「単因子」とゼロからなる対角行列に変形できる。
  * **単因子は単元倍を除いて一意的に定まる。**
  * 行列式因子の定義。同サイズの小行列式の $\gcd$ をとった列。
  * **単因子と行列式因子の関係式から単因子を求めるアルゴリズムがある。**
  * 有限生成加群の構造定理

    $$M \cong \bigoplus_{i=1}^{r} R/Rd_i \oplus R^l$$

    * $d_1 \vert d_2 \vert \dotsb \vert d_r,\ d_1 \notin R^\times,\ d_r \neq 0.$
    * $(d_1, d_2, \dots, d_r, 0, \dots, 0)$ （ゼロは $l$ 個）は**単因子型**という。
  * Abel 群の基本定理「有限生成 Abel 群と巡回群有限個の直積とが同型である」

[katsushika-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/22-katsushika/01-tateishi.md %}
