---
title: 673 日目（晴れ）（残金：25,867 円）プログラムを全然書けない生活
---

セガワールド大森店を出て池上通りを南下する。0:05 メガドンキ大森山王店に到着。
二階テレビコーナーで時間つぶしを企む。しかし番組がたまたま趣味に合わなくすぐに出る。
どうでもいいが、大森山王店のドンペンはすごい顔をしている。

1:00 前に入新井公園に到着。昨日のベンチで休む。5:30 出発。
大井坂下公園で水浴びと水補給。

まだ時間があるのでセブンイレブンで雑誌チェック。ビッグコミックオリジナル。

6:05 なか卯南大井三丁目店で朝食。納豆朝定食。
券売機の高額紙幣周りのトラブルが発生したようで、店員一人で奮闘している。
その間にも客が続々店内に。稼働している方の券売機がなまじあるものだから、客が待たされて店内の空気がなんとなく悪くなる。

6:55 西友大森店でおやつを調達＆雑誌チェック。

* 野菜ジュース
* ポテチ塩
* フルーツリュスティック
* ニコニコクリームパン

大井水神公園テーブル席に移動してデスクワーク。机上が一部水平でない。
やりたいことを全部やるとバッテリーが 25 パー減るようだ。

9:00 過ぎ品川区役所トイレに移動。大便。
それからなか卯向かい側のセブンイレブンに移動。適当に雑誌をチェック。
ヤマダ電機の書店に行くかと思ったが、寸前で気が変わり大森方面に戻ることにする。
今日は暑い？

10:00 メガドンキ大森山王店に入店してテレビをチェック。
大下容子のワイドスクランブルがいちばんしっくり来る。ウィルス情報をチェック。

13:00 入新井西公園に移動しておやつ休憩。砂場ベンチ。

13:40 西友大森店に移動して五階のベンチで居眠り。
二時間ほど休んでから三階で立ち読み。ギャラリーフェイクに専念する。
夕方いったん店を出て風呂に行く。時間が有り余っているので少し遠い店に行ける。

17:30 [天狗湯（大森西二丁目）][bath/11-ota/61]に来店してたっぷり入浴する。
さっきから左股の付け根と玉袋が擦れるたびに痛みが走るのを緩和したい。

退店後、環七をドンキ方面に歩く。去年の夏前に長い時間をかけて突き止めた最短経路を足が覚えているのに驚く。

18:40 再びメガドンキ大森山王店。テレビコーナーでニュースを観てから一階で晩飯を調達。
この時間帯は環七寄りのレジが列が短いらしい。

* アジフライ乗っけ海苔弁当
* 濃厚豆乳絹豆腐
* ロールケーキレモン

入新井西公園に移動して木陰のベンチで晩飯。
砂場前ベンチで一人でしゃべって笑っている男がいる。YouTube の配信でもしているのかと思って後ろから覗く。
ガラケーだった。

20:00 西友大森店三階のブックオフで立ち読み時間調整。ギャラリーフェイク。

21:00 セガワールド大森店に来店してゲームに興じる。

MJ プロ卓東風戦。今日はトップラス麻雀になってしまった。
ついに雀クラスから降格してしまう。サシウマになんと弱いのだ。

```text
【SCORE】
合計SCORE:-59.3

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:5

【4/3の最新8試合の履歴】
1st|-***----
2nd|------*-
3rd|-------*
4th|*---**--
old         new

【順位】
1位回数:3(27.27%)
2位回数:2(18.18%)
3位回数:2(18.18%)
4位回数:4(36.36%)
平均順位:2.64

プレイ局数:55局

【打ち筋】
アガリ率:16.36%(9/55)
平均アガリ翻:4.11翻
平均アガリ巡目:13.33巡
振込み率:16.36%(9/55)

【4/3の最高役】
・倍満
・跳満
・跳満
```

## 読み物

* 週刊新潮
  * 渡辺明三冠と豊島将之二冠との頂上対決が再びか。しかも名人戦。これは見逃せない。
  * 古市憲寿先生コラムのマンガのマスク男には笑った。これをむしろ真似して周囲の顰蹙を買いたい。
* 週刊漫画ゴラク
  * 白竜だけチェック。この作品は女性記者がよく活躍する。

[bath/11-ota/61]: {% link _bathhouses/11-ota/61.md %}
