---
title: 680 日目（晴れ）（残金：14,667 円）最後のゲーセン遊び
---

0:30 しながわ中央公園に到着。禁断のデスクワーク。

2:00 充電と情報収集が終わる。撤収してベンチで寝よう。

5:30 起きる。例のセブンイレブンに移動して雑誌チェック。

6:10 なか卯大井町西口店で朝食。納豆朝定食＋ライス代無料にニカラ券適用。

7:00 いったん公園に戻り大勢を整えてから出発。二時間以上は歩くだろう。

まずしながわ中央公園の北側の道を西に進んでジグザグに動いて戸越銀座商店街に至る。
それからさらに西に行って中原街道に出る。武蔵小山駅の北側を北西に進む。
清水湯とかライフの辺りを進んで目黒中央本町と小山台の境目を縫うようにして進む。
中央中通りを北に歩き、[目黒区守谷図書館][meguro-04]前や五本木小学校前を抜けると三宿通りの南端に出る。
あとは世田谷公園前までまっしぐらで良い。

9:00 過ぎに下馬二丁目のこどものひろば公園に到着。
少年野球場北西のベンチで居眠りをする。今日は寒いので寝るのも一苦労だ。

11:00 起きて三軒茶屋に移動する。西友三軒茶屋店の地下一階雑誌売場や五階テレビ売り場に行き時間をつぶす。
13:15 一階に下りておやつを調達。

* 野菜ジュース
* 黒コッペ
* ポテチ肉じゃが（これが意外にうまい）
* 板チョコビター

向かいのふれあい広場で食す。その前に区民事務所一階のトイレを使う。
事務所自体初めて入ったが、こんなに使い勝手が良いのならもっと早くしておくべきだった。

食後、再びテレビ売り場に戻る。ミヤネ屋などを観る。
大阪府知事が出演している。若いイメージがあったが、宮根氏による高額所得者徴税案を
「では第一号を宮根サンにしますよ」と軽くいなすのには舌を巻いた。

16:00 西友を出発。茶沢通りを北上。夕方にここを歩くのは初めてだ。

16:30 エムエムランド到着。営業している事実に涙を禁じえない。
ビートマニアで肩慣らし。思い入れのある曲を中心に遊ぶ。最後の snow storm で涙が出る。

いったんどんぐり広場公園に移動。服装を整える。店内は暑いが外は寒い。

17:20 再度エムエムランドに来店。今度は MJ をプレイ。七都道府県のプレイヤーとはまずマッチングしない。
武蔵境のゲーセンの人とあたったくらいだ。

私の今日のスコアは次の通り。人生最後のプレイの可能性が高いのにこのショボさはひどい。

```text
【SCORE】
合計SCORE:-113.9  

【最終段位】      
四人打ち段位:魔神 幻球:8

【4/10の最新8試合の履歴】
1st|----*---
2nd|-*-*----
3rd|*-*---**
4th|-----*--
old         new

【順位】
1位回数:1(8.33%)
2位回数:4(33.33%)
3位回数:4(33.33%)
4位回数:3(25.00%)
平均順位:2.75

プレイ局数:62局

【打ち筋】
アガリ率:16.13%(10/62)
平均アガリ翻:2.70翻
平均アガリ巡目:8.90巡
振込み率:11.29%(7/62)

【4/10の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

最後にビートマニアをワンプレイ。ダブルをやり始めたときのきっかけになった snow storm をもう一度、
今度は ANOTHER 譜面でプレイ。当然ボコボコ。でもそれでいい。

21:00 西友三軒茶屋店で晩飯を調達。

* チーズファン（ホール）
* カレーパン
* フルーツリュスティック

ふれあい広場のベンチで食す。冬のように寒い。

21:15 品川区へ戻る移動を始める。午前の経路を逆に戻る。
意外にも順調に戻れているので、スクエア荏原経由に変える。やはり戸越公園地下のほうがわかりやすい。

23:25 しながわ中央公園に到着。区役所側ベンチで時間調整のために休憩する。寒い。

## 読み物

* ビッグコミック
* 週刊漫画ゴラク
  * 白竜だけチェック。記者が襲われるが命は助かる。
* 週刊文春
  * 宮藤官九郎先生のコラムは志村けんネタ。自身のウィルス感染についてではない。
  * 桜玉吉先生のマンガが久しぶりに良かった。マスク二枚ネタ。こういうのを待っていた。

[meguro-04]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/10-meguro/04-moriya.md %}
