---
title: 681 日目（晴れのち雨）（残金：13,085 円）ブックオフの消失
---

0:10 しながわ中央公園某所にてデスクワーク。人が来ると怖い。
あくまでもホームレスが情報収集をしているという態を取りたいので、画面に YouTube のページが映っていてはまずい。

2:20 終了。ベンチに移動して睡眠をとる。

6:20 いい感じの時刻に起きる。いったん公園を出る。

6:35 なか卯大井町西口店に来店して朝食。朝そば＋卵無料。

セブンイレブン大井町駅前中央通り店で雑誌チェック。
公園に戻ってベンチでインターネットをチェックする。バッテリーがわずかになったところでやめる。
居眠りせずに大森方面に移動する。

途中、大井町の路上で何かを拾う。
大森駅の改札に立ち寄り、何かの残高を照会すると 1234 円入っている。これを横領して現金化できればうれしいものだ。
いったん何かを預かっておく。

9:30 西友大森店に到着。まだ三階以上が稼働していない。少し時間をつぶして戻ってみると、なんとブックオフが休業になっている。
これはひじょうにまずい。我々は時間つぶしのもっとも強力な施設を失ってしまった。五階でふて寝。

13:15 一階に下りておやつを調達。

* 野菜ジュース
* レーズンロール (5)
* ポテチ塩
* 板チョコビター

水がないので大井海岸公園に行って補給してから引き返して大井坂下公園でおやつを食す。

メガドンキの様子を見てから大森西を歩く。やることがない。
途中コンビニに立ち寄ってまんがホームやら文藝春秋やらをほんの少し見る。
[大田区大森西図書館][ota-03]横の公園のベンチで居眠り休憩。

17:25 起きる。ライフの二階から上の複合施設を見に行く。いい休憩所として使えそうだ。もう来ないかもしれないが。
トイレを借りて退店。

18:30 [天狗湯（大森西二丁目）][bath/11-ota/61]に来店して入浴。銭湯が賑わっているのは何より。
19:30 退店。

19:55 メガドンキ大森山王店に来店して晩飯を調達。レジの待ち方がわからない。

* 温玉うまっ辛チャーシュー丼
* バジルチーズブレッド
* チョコチップメロンパン

いつものようにいったん入新井西公園に移動して食事＆ゴミ処分。
ドンキのレジ袋がたまったので、荷物の雨合羽、ブルーシート、風呂道具を入れているレジ袋と交換する。

小雨が降ってくる。メガドンキに戻る。テレビ売り場で情報収集。
今日は土曜日だからか、22:00 を回るとすべてバラエティーになってしまった。つまらんので 22:30 退店。
外へ出ると雨が上がっているので、普通に歩く。

再び大森駅券売機で何かを利用することを試すが、失敗する。どうやらモノが無効化されたようだ。
これ以上これを持っていても仕方がないので、後で元の場所に戻そう。

というか、この一件で思いついたことがある。明日試そう。
うまく行けば所持金が一食分ほど増える。

23:00 鹿島庚塚公園に立ち寄り水浴び。

23:30 セブンイレブン大井町駅前中央通り店で雑誌チェック。さっき読んだ。

23:55 しながわ中央公園に到着。今日の振り返り作業を始める。

## 読み物

* 週刊フライデー
  * グラビアのお姉さんは皆さん肌がきれいでどうなっているのかと思う。
* ビッグコミックスペリオール
  * 芹沢のハゲだけチェック。酒を使ったラーメン対決が始まった。

[ota-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/03-omorinishi.md %}
[bath/11-ota/61]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/11-ota/61.md %}
