---
title: 672 日目（曇りのち晴れ）（残金：27,394 円）謎の長時間居眠り
---

雨がやんだのでセガワールド大森店を出ていつものコインランドリーに向かう。
その前に大井海岸公園で水浴び。

コインランドリーで洗濯とデスクワークをする。
洗剤の詰め替えをしたら、いつもは泡だらけになって惨めな思いをするのに、それがない。
とにかく、洗濯機を回しながらたまった日記を書こう。

入新井公園で睡眠をとる。6:00 前出発。
大井海岸公園で水をくんでメシを食いに行く。

6:10 なか卯南大井三丁目店で朝食。

6:50 西友大森店でおやつを調達。

* 野菜ジュース
* ポテチ塩
* ニコニコクリームパン
* チョコクランチリュスティック

Wi-Fi を求めに品川方面に移動。大井水神公園のカルピスの自動販売機の Wi-Fi も試す。
接続時間が短すぎる。やはり移動だ。立会川道路経由で大井町駅周辺へ向かう。

大井町駅東口デッキに到着。強風のせいとは思えぬが Wi-Fi の接続不良を確認。
しながわ中央公園に移動する。ここのベンチでは接続条件良好につき Twitter のチェックもできた。

区役所トイレで大便を排泄して再び大森駅エリアへ戻る。
途中、セブンイレブンで読めていなかったスペリオールの号をチェックできた。
千葉周児は勇退という形を取れるタイミングで引退したということか。

昨日見つけた無料休憩所のベンチで昼まで居眠り。そのあとメガドンキ大森山王店二階でテレビを観る。
テレ朝の番組に小池百合子閣下が生出演して今後の展望を語っている。でもここは音声が聞こえないのだ。

13:00 過ぎに入新井公園に移動しておやつ休憩。その後は近所にあるゲーセンやハローワークに邪魔して時間つぶし。
都内のハローワーク一覧を見たら、飯田橋と港区以外の 23 区内事務所はすべて訪問済みであることに気づく。惜しい。

15:00 西友大森店五階のベンチで少し居眠り。少しのはずが目が覚めたら 18:00 前で驚く。

いったん大井海岸公園で水を汲みにいって戻る。晩飯までブックオフで立ち読み。
島耕作コンビニ本（成功編、出世編）、ギャラリーフェイクコンビニ本などを読む。
そろそろ買いものに行くかと思ったら TOUGH の単行本を見つけたりして、さらに滞在時間が伸びる。

20:20 一階に下りて晩飯を調達。

* 濃厚ソース焼きそば
* カレーパン
* あんドーナツ

大井坂下公園ベンチで晩飯。なぜか公園内に人がいない。

20:45 セガワールド大森店に来店してゲームに逃避する。

MJ プロ卓東風戦。いちおうトップを 4 回穫れて満足する。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+21.6

【最終段位】
四人打ち段位:雀狼 幻球:2

【4/2の最新8試合の履歴】
1st|**----*-
2nd|----*---
3rd|-----*--
4th|--**---*
old         new

【順位】
1位回数:4(30.77%)
2位回数:2(15.38%)
3位回数:4(30.77%)
4位回数:3(23.08%)
平均順位:2.46

プレイ局数:66局

【打ち筋】
アガリ率:13.64%(9/66)
平均アガリ翻:4.44翻
平均アガリ巡目:11.89巡
振込み率:13.64%(9/66)

【4/2の最高役】
・倍満
```

あとはビートマニアをワンプレイ。今日はダメな日だ。

23:50 退店。外がべらぼうに寒い。
メガドンキのテレビ売り場で暖を取ってから公園
