---
title: 278 日目（雨のち晴れ）中野ブロードウェイ用語を調べる
---

雨が止むまでドンキで籠城。テレビ売り場で勝手にチャンネルを変えて番組を観る。
* マツコ・デラックスの番組はテーマが目まぐるしく変わるのか。
* キャプテン翼。南葛イレブンは翼くんがいないと烏合の衆になると思われているのだろうか。

2:10 野菜ジュースを三つ買って退店。やっと雨がやんだ。

2:30 囲桃園公園（←辞書登録しないと変換しづらい）到着。濡れたベンチを丁寧に処置してキャンピング。

6:20 素振りマンのホワイトノイズにより起床。睡眠不足のはずがなぜか気分が悪くない。
セブンイレブン桃園店に寄って雑誌を軽くチェックして中野通りへ移動。

6:55 なか卯中野南口店で納豆朝定食を注文して朝食とする。

7:40 中野ブロードウェイに到着。いつかやろうと思っていた、気になるフレーズのメモをとる。
* らしんばん
* プリントマウス 3D
* モイラちゃん
* ひめかずら
* Occupied Japan
* 創作人形
* 三峰
* panpanya
* 〈生きているうちは絶対に出さなかった秘具・密書 遺品整理のためすべて出します〉
* ドチュラ
* 金突金太
* 山本太郎となかまたち
* 中野ジンガロ横丁
* 中野 TRF
* キノコホテル

8:50 ローソンストア 100 中野五丁目店で昼食を購入。
* スイスロール（バニラ）：一本で 800 キロカロリーくらいある。
* サラダチキン（プレーン）
* ハンバーガー

8:55 なかの ZERO 到着。少しロビーで待機してから[中野区中央図書館][nakano-00]地下へ突入。
* [大東京35区物語-15区から23区へ-東京23区の歴史](http://www.soumu.metro.tokyo.jp/01soumu/archives/0714tokyo_ku.htm])
* 疲れからか、午後から夕方まで盛大に居眠りする。

17:15 高砂湯で入浴と洗濯を済ませる。
* ランドリーで見た主婦は洗濯物入れに気づかず、洗濯機と乾燥機の間を何度も往復している。
* 乾燥機の硬化戻り口に、ホコリまみれで指先だけでは取り出せない百円玉があるのを見つける。爪楊枝で取り出すことに成功。

図書館に戻って新聞を読めるだけ読む。

20:10 イトーヨーカドー食品館中野店で晩飯。きょうは割引商品が少ない。
* おむすび（わかめ）
* アジフライ (2)
* オクラと山芋のサラダ
* ツイストドーナツチョコ (3)

21:00 アドアーズ中野店。
* 麻雀格闘倶楽部から遊ぶ。ドラがたくさんある局ほどアガれない。
* ビートマニアのレベル 11 はクリアが増えずにそろそろウンザリしてきた。

23:45 ナムコ中野店に移動。クロノレガリアをワンプレイ。まだ要点が理解できない。

# 読み物

* 朝刊（産経、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
  * ゴーン氏、三度目の保釈請求でようやく解放される。保釈金は十億円だとか。
  * 白ブリーフ裁判官の弾劾裁判聴取は何か妙だ。少なくとも本件に関しては彼は何ら悪事を働いたわけではないはずだ。
* 週刊東洋経済（知の技法・出世の作法だけ）
* 週刊ダイヤモンド（書評だけ）
* 週刊スパ（インテリジェンス人生相談だけ）
* ビッグコミックオリジナル（最強伝説黒沢だけ）
  * コイントスをオセロのコマで行う発想は素晴らしい。

[nakano-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/nakano-00-central.md %}
