---
title: 298 日目（晴れ）23 区巡り復習編 Part 14/豊島区
---

ラウンドワン池袋では他のゲームに手を出すことなく退店。
東池袋青空公園（東池袋二丁目）へ移動し、ベンチでキャンプを張る。今夜も寒い。

6:10 起床。足の裏が冷えに冷えて感覚がなくなっている。手袋で揉んでも温るまる様子がない。さっさと出発する。

昨日の反省を踏まえて、西友にいられる時に買い物を済ませる。

7:05 サンシャイン西友店でオヤツを購入。

* 黒コッペ
* エッグ＆ベーコンパン
* 柿ピー

7:10 なか卯池袋サンシャイン前店に移動し朝食をとる。前回来たときはえらく混雑していた店内だが、今日は常識的な客入りだ。

8:10 池袋駅地下に潜り、ノート PC や印刷メモを見て本日の目標物件をチェックする。
特に今日が豊島区図書館の休館日ではないことを確認しておく。

9:00 [豊島区目白図書館][toshima-06]に入館し、ゲーセン開店時刻寸前までの時間調整を行う。
ところが朝刊を読んだあとに居眠りしてしまい、昼前 11:30 に目が覚める始末。

さっさと移動しよう。図書館からひたすら西に進むと長崎五丁目に着く。ここのゲーセンが今日の最初の目標だ。

12:00 ゲームメデューサに到着。二階が音楽ゲームコーナーになっている。ビートマニアをワンプレイ。今日も調子が悪い。
この店のエンブレムは格好いいので、レリーフとかにするといいかもしれない。

今来た道を戻る。

12:20 椎名町公園でトイレ＆水補給休憩。

図書館近くまで歩を戻したところで舵を南方へ切って目白通りへ出る。
JR 目白駅、学習院大学を通過して明治通りまで出ると雑司が谷だ。前回探索時はここの図書コーナーは休館日だったが今回は果たして。

13:00 雑司が谷地域文化創造館が休館日だ。最終月曜が定休という情報が私に入っていなかった。
したがってこの中にある[雑司が谷図書貸出コーナー][toshima-07]も休みということになる。縁がないのだ。

13:30 以前にも来た南池袋公園でオヤツ休憩をする。今日は園内が前回以上の賑わいを見せている。13:55 退園。

JR 池袋駅東口の北側のゴチャゴチャしたところを探索する。ミカドの向かいのブロックにゲーセンがあることになっているが、
よく調べるとボウリング場のゲームコーナーらしい。

14;20 ボウリング場「ハイパーレーン」ゲームコーナーのビートマニアをプレイ。遊ぼうとしていた曲名が思い出せずにもどかしい思いをした。

以上で豊島区の再探索ノルマは達成できた。あとは生活ノルマとも言える入浴＆洗濯がある。

15:00 移動途中に[豊島区上池袋図書館][toshima-02]があるので、PC 作業を少しでも進めるべく入館。
日記を入力し続けて 17:20 終了。退館し次の探索地である北区を目指す。風呂も北区で済ませよう。

滝野川七丁目から北上し北区へ突入。観音橋を渡っていつもとは違い十条方面に進んでみる。
JR 十条駅前を通過し、商店街を北上していく。踏切のある地点を西へ出るとやがて銭湯がある。

18:10 [十條湯（十条仲原一丁目）][bath/17-kita/15]に久々の入店。
ぬるいほうの湯船に浸かっていたら別の客が入ろうとしてきたが、スペースが微妙。
私が黙って隣の湯船に移動したら、やはり湯が熱くて辛抱できなかった。
入浴後、脱衣所で服を着ているとまた別の客に声をかけられる。上記の私の行為をほめてもらえた。
わざわざそのためだけに声を掛けるほうこそなかなかできることではないだろうか。

環七を渡ってしばらく坂道を下ってから赤羽駅東側エリアへ出る。

19:40 赤羽公園前のミキランドリーで洗濯する。その間西友に行き晩飯を見繕う。

20:05 西友赤羽店で晩飯を購入。計算を間違えてワンコインに収まらなかった。

* アジフライ
* 絹豆腐（醤油は寿司売場で調達）
* おにぎり（梅）
* エビと野菜の春雨サラダ
* 野菜ジュース（糖質オフ）：白菜ベースで意外にいける。
* どら焼き（桜あん）

ミキランドリーに戻り、洗濯機が止まるのを待つ。
止まったあとは衣類を取り出して乾燥機に放り込む。そして運転を開始してから公園に戻る。
赤羽公園のキリン滑り台前ベンチで晩飯を食う。食後、ちょうど乾燥機が停止する。
ランドリーで洗濯物を畳んでゲーセンに向かう。

21:00 セガ赤羽に到着。MJ が空いているのでプレイ。
東風プロ卓で麻将連合井出洋介プロと対戦できた。しかも 3 ゲームも。
光栄なことに私と段位が同じなので幻球争奪戦になる。ダマッ跳など華麗なアガリを見せてもらう（振り込まなくてよかった）。

23:40 退店。着順は 3-5-2-1 で本日終わり。

## 読み物

* 朝刊（朝日、東京）
* 週刊東洋経済
  * ドンキ特集は必読。よく分析されていると思う。
  * 佐藤優先生とカルロス・ゴーン氏の対談は是非とも実現させていただきたい。
  * サラリーマン弾丸紀行最終回。今回の助言で使えそうなのは「荷物を極限まで軽く」「許される限り腰を下ろす」だ。
* 週刊アエラ

[toshima-02]: {% link _libraries/16-toshima/02-kamiikebukuro.md %}
[toshima-06]: {% link _libraries/16-toshima/06-mejiro.md %}
[toshima-07]: {% link _libraries/16-toshima/07-zoushigaya.md %}
[bath/17-kita/15]: {% link _bathhouses/17-kita/15.md %}
