---
title: 293 日目（晴れ）23 区巡り復習編 Part 10/中野区（復習項目なし）
---

ドン・キホーテ中野店に移動しテレビを観る。今日は長居する必要はないのですぐに切り上げよう。
* 旅するスペイン語
* ロシアゴスキー

1:25 一階レジでアクエリアス（ロング缶）を購入。最速で水分補給するにはこの手の飲料がいい。

1:35 囲桃園公園到着。一週間以上空けていたが異状なし。

6:10 起床。近所のセブンイレブンに寄ってから中野通りへ朝飯を食いに行く。

6:50 なか卯中野南口店で朝飯。納豆朝定食。今日は妙に客が多く、テーブル席は全部誰かが座っている。

7:40 中野ブロードウェイを散歩。異状なし。

8:50 ローソンストア 100 中野五丁目店で買い物。
* おにぎり（五目飯）
* ツナコッペ
* ロールケーキ（バニラ）

レジで前に並んでいた男子が買い物ついでに二万円をチャージしていてなんて時代だと思った。

9:00 [中野区中央図書館][nakano-00]入場。先に新聞を一つ読んでから PC 席へ行く。

20:05 退館。イトーヨーカドーへ向かう。

20:30 イトーヨーカドー食品館中野店で晩飯を購入して食事。少し遅めに来たほうが安定して割引時間帯になっている。
* 五目ちらし
* コーンツナサラダ
* コッペパン（粒あん＆マーガリン）

21:20 アドアーズ中野店で麻雀格闘倶楽部のみ。相変わらず三連勝できないで玄武のまま。

23:50 ナムコ中野店でクロノレガリアをプレイ。これでストーリーモードはネタ切れになった。

# 読み物

* 朝刊（朝日）
* 夕刊（朝日、東京）
* ビッグコミックオリジナル：黒沢のみ
* 週刊新潮 2019.3.28 号
  * 昨今の報道によるとコンビニオーナーは団体交渉できないようだが？
* 月刊ソフトウェアデザイン 2019.4 号
  * VS Code 特集
* 竹山美宏『ベクトル空間』
  * 直和空間のあたりを復習する。対角化や Jordan 化理論の土台の理論だ。
* 『麻雀プロ M リーグ選手名鑑』

# ベクトル空間の直和空間

以下 $V$ を（有限次元）ベクトル空間とし、$W_1, \dotsc, W_r$ をその部分空間とする。

* $W_1 + \dotsb + W_r$ もまた $V$ の部分空間となる。
  * 群論にも似た考えがある。
* $\dim{(W_1 + W_2)} = \dim{W_1} + \dim{W_2} - \dim{(W_1 \cap W_2)}.$
  * $W_1 \cap W_2 = \{0\}$ ならばこの等式は「きれい」になる。
  * $\dim{(\sum W_i)} \lt \sum \dim W_i.$
* 直和空間の意味
  * $W_1 \oplus \dotsb \oplus W_r = V$ とは「零ベクトルが零ベクトルの和としてしか表せない」ことを意味する。
* 覚えやすい性質
  * $W_1 \oplus \dotsb \oplus W_r = V \iff (W_1 + W_2) \cap W_3 = \{0\}, \dotsc, (W_1 + \dotsb + W_{r-1}) \cap W_r = \{0\}.$
  * $W_1 \oplus W_2 = V \iff W_1 \cap W_2 = \{0\}.$
  * $W_1 \oplus \dotsb \oplus W_r = V \iff \dim(\bigoplus W_i) = \sum(\bigoplus W_i).$
    * 先ほど書いた「きれいな」等式になる。
* 直和の基底について
  * $W_i$ の基底が $S_i$ であるとすると。この和集合は直和空間の基底になる。ただし $S_i \cap S_j = \varnothing (i \ne j)$ とする。
* 補空間の存在性
  * $W$ が $V$ の部分空間であるとすると、常に $W \oplus W' = V$ を満たす部分空間 $W'$ が存在する。
  * 一意的に定まるとは言っていない。
* 言い忘れたが $W_1 \oplus \dotsb \oplus W_r = V$ のとき各 $W_i$ を**直和因子**という。
* 直和空間のベクトル $v \in V$ は $v = \sum w_i\ (w_i \in W_i)$ の形に一意的に表せる。
* 射影 $p_i: V \longrightarrow W_i$ について
  * 線形写像であり、全射である。
  * 射影は直和因子のとり方（**直和分解**）による。
* ベクトル空間上の線形変換の相異なる固有値に対応する固有空間の和は直和空間である。
* 線形変換の固有値 $\lambda_i$ の多重度を $m_i$ とおくと、この線形変換が対角化できる条件は次と同値である：
  * $V = \bigoplus W_i,$
  * $\dim W_i = m_i,$
  * 表現行列 $A$ は適切な基底をとると次のような対角行列になる：
    $$
    P^{-1}AP = \operatorname{diag}(
        \underbrace{\lambda_1, \dotsc, \lambda_1}_{m_1},
        \dotsc,
        \underbrace{\lambda_r, \dotsc, \lambda_r}_{m_r}).
    $$

[nakano-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/nakano-00-central.md %}
