---
title: 286 日目（晴れのち曇り）23 区巡り復習編 Part 3/台東区
---

6:30 新花公園ベンチで起床。春日通りへ向かう。

6:55 なか卯本郷三丁目店で納豆朝定食。当分無料唐揚げはない。

今来た道を戻って台東区役所へ向かう。台東区の地図は持っていないので、復習ということで欲しい。
御徒町から北へ行って上野駅に、そこから高架下をくぐって警察署の次が区役所だ。

8:00 開庁時刻ピッタリに台東区役所到着。10 階の防災課でハザードマップを入手。番地が記入されていて使いやすそうだ。
さっそく一階ロビーに移動し、ノート PC を点けてデータを地図にマップする。9:00 終了、退庁。

台東区は行っていない図書館が二軒ある。まずは近場から。区役所の東側の通りを北に歩く。

9:10 [台東区すこやか図書室][taito-06]のある保健所ビルに到着。図書室が親子向けであることを確認し、辞去する。

次の目標ははるか北東にあるのだが、途中で[台東区中央図書館][taito-00]があるので立ち寄る。
いろいろ読んでしまい 11:45 退出。

日差しが出てきた。ここからかなり長い道を歩いて[台東区東浅草なかよし図書室][taito-07] へ向かう。
併設されている小学校のあるブロックで公園があるので、水を補給して休む。

この図書室は完全に小学校の中に存在するようで、私のようなよそ者が気軽に立ち入れるところではないことを確認。
浅草方面に移動する。

11:35 道すがらローソンストア 100 浅草五丁目店を発見。食料を買い込む：

* コッペパン（チョコクリーム）
* ガーリックフランス
* バナナ (5)

浅草に到着。ゲーセン二軒それぞれでビートマニアをワンゲーム。
周囲にはドンキはあるわ西友はあるわで、なかなかカオスだ。

12:45 再び中央図書館へ向かう。ビル前の金龍公園でさきほどの食料を平らげる。バナナは一本とっておく。

13:10 [台東区中央図書館][taito-00]に再入場。さらにいろいろと読む。15:30 退出。空模様が悪くなっていて風が出ている。

アメ横および御徒町のゲーセンに行き、ビートマニア行脚をする。アドアーズアメ横店の一軒で済む。

夕方、地図を見て今日の銭湯を決める。[三筋湯（三筋二丁目）][bath/06-taito/37]にする。
洗濯をしたいのだが、ランドリーがないので近場の別の銭湯も探索するが、やはりない。明日に延期する。

JR 秋葉原駅券売機に立ち寄り 500 円だけチャージする。HEY 対策だ。

18:30 [千代田区昌平まちかど図書館][chiyoda-03]でまたぞろ新聞読んで時間調整。マックファンを再読。

19:30 小諸そば昌平橋店で二枚盛り大盛りを晩飯として食べる。

20:00 HEY で遊ぶ。MJ の成績がイマイチで、クレジットを追加投入するハメになる。

23:30 ゲーセンを退店。寝床として小島公園（台東区小島二丁目）に移動する。懐かしい。

## 読み物

* 朝刊（東京）
* 夕刊（朝日）
* 大相撲ダイジェスト：板垣恵介先生へのインタビュー。
* NHK 将棋講座
* 月刊ホビージャパン
* 月刊散歩の達人：板橋特集。
* 月刊数学セミナー：大学数学はスタートが肝心。もう遅い……。
* 『愛、知り初めし頃に』第 1, 2 巻

## 三筋湯（台東区三筋二丁目）

[taito-00]: {% link _libraries/06-taito/00-central.md %}
[taito-06]: {% link _libraries/06-taito/06-sukoyaka.md %}
[taito-07]: {% link _libraries/06-taito/07-higashiasakusa.md %}
[bath/06-taito/37]: {% link _bathhouses/06-taito/37.md %}
[chiyoda-03]: {% link _libraries/01-chiyoda/03-shohei.md %}
