---
title: 291 日目（晴れ）23 区巡り復習編 Part 8/世田谷区
---

0:50 東急多摩川線の線路の脇に西蒲田公園を発見。ベンチが一人用ばかりだ。ある意味楽。ここで一夜を過ごす。

6:10 起床。電車の走行音および踏切の音で目覚める。駅前の通りへ出てセブンイレブン西蒲田七丁目店で時間を潰す。

6:50 なか卯蒲田駅西口店で朝食。どこへ行こうが納豆朝定食。7:20 退店。

シルクハット前にドンキがあり、店内テレビ売り場でめざましテレビやとくダネ！を観ながら区役所の開庁時間を待つ。
それにしてもなぜドンキのテレビはフジテレビにチャンネルが合っていることが多いのか。

8:15 東口に移動し、大田区役所に到着。一階ロビーの陽当たりが心地よすぎていきなり居眠りをおっぱじめる。
気がついたら 11:15 になっている。五階の危機管理課に行き、ハザードマップを入手。これでまともな地図が使えるようになる。
一階に戻り、今まで使っていた観光マップの書き込み内容を手動で写しとる。12:00 脱出。

隣のブロックの[大田区蒲田駅前図書館][ota-15]に移動。新聞を読み 12:45 退館。

13:05 ドン・キホーテ蒲田駅前店で昼飯を購入。本当はワイシャツ一着 500 円も三点ほど欲しかった。

* アーモンドカステラ
* ツナポテトロール
* 黒糖ロール
* 野菜ジュース 3 本

これらを先ほどの公園で立ち食い。これで大田区再探索は終了とする。

次のターゲットは世田谷区の祖師ヶ谷大蔵駅前にあるのだが、べらぼうに遠い。またぞろ電車の力を借りるとする。
けっこうな駅を通り過ぎるが、IC カード利用で 210 円で済む：

1. 東急多摩川線矢口渡駅から同多摩川駅まで移動し、東急東横線に乗り換える。
2. 多摩川駅から隣の田園調布駅まで移動し、東急大井町線に乗り換える。
3. 田園調布駅から二子玉川駅まで移動し、東急田園都市線に乗り換える。
4. 二子玉川駅から隣の用賀駅まで移動する。

用賀駅で電車を降りた後、ここでも環八通りへ行き北上する。とにかく歩く。
小田急線の線路の目前で向きを西に変える。道沿いに進めば祖師ヶ谷大蔵駅前まで行ける。

タイトーステーション祖師谷大蔵店でビートマニアをワンプレイ。
と思いきや、月曜サービスでワンクレ 2 プレイなのだった。いちおうキッチリプレイする。

次は桜三丁目だ。今来た道を逆走し、環八まで戻る。するとお誂え向けの近道があるので南東へ行く。
農大前まで行って区役所に向かって東に進むとオークラランドという遊び場があり、ここのゲームコーナーにビートマニアがある。

17:45 オークラボウルのゲームコーナーでビートマニアをワンプレイ。
待ち人がいるあまり、焦って撤収しようとして荷物を一部忘れかける。
立ち去ろうとした私を引き止めてくれたヤングマンに感謝。

世田谷通りを道なりに東に行き、三軒茶屋界隈を目指す。あとはよく知った道だ。このへんで日没する。

18:40 [図書館カウンター三軒茶屋][setagaya-21]前に到着。なぜ前回は見落としたのだろう。
ここではやることは何もないので、さっさと最後の目標のある下北沢へ向かう。
その過程で、三軒茶屋から下北沢の途中の代沢十字路で晩飯にしたい。

サミットに早く着いてしまい、時間を潰すのに難儀する。

19:35 サミット代沢十字路店で晩飯を買い込み、店内イートインで食す。

* 麻婆豆腐丼
* 豆大福

20:20 アドアーズ下北沢店。ビートマニアの筐体が狭いところに設置されていて、私の荷物の処遇に困る。
前でプレイしていた人にも迷惑がかかりかねない。なんとかワンプレイ。

20:40 エムエムランドへ河岸を変える。MJ をダラダラとプレイ。
筐体横においてあるストリートファイターシリーズ新作のゲーム画面を映すモニターが気になり、たまにチラチラ見る。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 極右議員に生卵を投げつけた少年が反撃パンチを顔面に食らう。
* 週刊ダイヤモンド
* 週刊現代

[ota-15]: {% link _libraries/11-ota/15-kamataekimae.md %}
[setagaya-21]: {% link _libraries/12-setagaya/21-sangenjaya.md %}
