---
title: 300 日目（晴れ）23 区巡り復習編 Part 16/荒川区
---

荒川区復習と言いつつ出発地点は豊島区東駒込公園となった。
昨晩中にここに移動し、よさそうな公園だったので一晩を過ごす。ラジオ体操の時間帯に起床。

6:55 なか卯駒込店で朝飯を食う。納豆朝定食。ちなみに例の EVANGELION とのコラボ企画は本日で終了だ。
「シンジ・ゲンドウの親子どんぶりもなか卯ならでは」のアナウンスも今日で最後かと思うと寂しい。

時間調整のため、あえて巣鴨に遠ざかる。ここで一昨日訪問を見送ったゲーセン「ライズ」の位置だけでもチェックしておく。
それから西友に入店し、買い物をする。

8:20 西友巣鴨店でオヤツを購入。期間限定ポテチの謎味に期待する。
* コッペパン（ジャムマーガリン）
* レーズンロール
* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）

9:00 再び駒込に戻る。[豊島区駒込図書館][toshima-01]に入館し、新聞と雑誌をチェックする。

11:00 移動開始。ここから荒川区西日暮里を目指す。地図はあるものの最短経路がいまいちつかめない。
カンで JR 西日暮里駅まではたどりつく。これから同五丁目にあるゲーセンへ行きたい。

目的の番地を一周して雑居ビルの三階にゲーセン「西日暮里バーサス」をようやく発見する。
入口すぐのところにあるビートマニアをワンプレイ。即退店。

次の目的は荒川区の地図入手だ。区役所を目指す。ところが実際区役所に入ると危機管理課がこの庁舎にはない。
北庁舎にあるとのことなので、移動する。駐車場の向こう側のブロックだ。

北庁舎では二階の危機管理課に訪れる。私が物欲しそうな顔をしていたのか、職員にいきなり話しかけられる。
「何かご用でしょうか」<br>
「ハザードマップを探しています」<br>
（スッ）<br>
で用事終了。

数百メートル北に行くと[荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]があるので、ここで地図編集と昼飯にするのが自然だ。
春休みで賑わっている館内の最上階でテーブルを確保。食料を貪る。睡魔が襲い 3 時間ほど眠る。

16:20 トイレ、新聞コーナー、410 番書架などを見て回ってから 3 階カウンター席で作業に入る。
ここの Wi-Fi は時間制限がなくて使いやすい。閉館時刻の 20:30 ギリギリまで作業と YouTube を観て過ごす。
ビートマニア日韓戦が面白い。

21:00 鴻の湯（東日暮里二丁目）で入浴。遅い時間に来たせいで空いていて快適だ。9:40 退店。

22:05 松屋南千住店で晩飯。牛焼肉定食を注文。ネギは食べ切らずにとっておいて、丼飯の残りと肉汁と一緒に和えてかっ込むのが旨い。

南千住駅東口に出て汐入公園を目指す。水神大橋を渡って墨田区入り。東白髭公園のベンチで就寝。このパターンは採用実績あり。
夜のこの経路は歩いていて気分が良い。最初に来たときは強い陽射しの下、スーツケースがガバガバになって不愉快だった。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 本の雑誌 2019.4 号
* 小説新潮 2019.4 号（酒井順子、中野信子、佐藤優各氏の連載のみ）

[toshima-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/16-toshima/01-komagome.md %}
[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
