---
title: 体論学習ノート 2
tags: math
---

Galois 論に入る前に体の基本的な性質を理解しようノート。

# 性質
## 体に真の零因子は存在しない

**定理**：体に真の零因子は存在しない。

**証明**：体の定義から直ちに示される。
$\blacksquare$

## 体は Euclid 整域である

**定理**：体は [Euclid 整域][euclidean]である。

**証明**：任意の $a \in K,\:0_K \ne b \in K$ について

$$
a = bq + r \land (r = 0_K \lor 0 \lt \nu(r) \lt \nu(b))
$$

を満たす $q, r \in K$ が存在することを示す。

$r = 0_K \in K$ とする。

$b \ne 0_K$ より $b \in K^\times$ であるから $b^{-1} \in K^\times \subset K$ が存在する。
$q = b^{-1}$ とおけばよい。
$\blacksquare$

## 体には二つしかイデアルがない

**定理**：体 $K$ には $K$ 自身と $(0)$ の二つしかイデアルがない。

**証明**：
任意の $a \in K^\times$ が生成するイデアル $I$ が $K$ に等しいことを示す。

任意の $x \in K$ と $a^{-1} \in K^\times$ との積を考える。
体が乗法に関して閉じていることと、イデアルの性質から次のことが成り立つ：

$$
\begin{aligned}
    x a^{-1} &\in K\\
    (xa^{-1})a &\in I\\
    \therefore x &\in I.
\end{aligned}
$$

$x \in K$ は任意であるから $I = (a) = K.$
したがって単元が生成するイデアルはすべて $K$ に等しいことが示された。

そして $\lbrace 0_K \rbrace = K\setminus K^\times$ が生成するイデアルは $(0)$ である。

以上を合わせて、主張が成り立つことが示された。
$\blacksquare$

## イデアルが二つしかない環は体

**定理**：$R$ を 1 をもつ可換環とする。$R$ が $(0)$ と自分自身以外にイデアルをもたないとする。
このとき $R$ は体である。

**検討**：前述の定理の逆だ。

**証明**：$0_R \ne a \in R$ を任意にとる。単項イデアル $(a)$ は $(0)$ ではなく $R$ に等しい。

このとき $1_R \in (a) = R.$
単項イデアルの性質により $xa = 1_R$ を満たす $x \in R$ が存在する。
すなわち $a$ は単元である：$a \in R^\times.$

$0_R \ne a \in R$ は任意であるから、$R \setminus \lbrace 0 \rbrace = R^\times.$
このことと $R$ が 1 をもつ可換環であることから、$R$ は体である。
$\blacksquare$

## 体の標数は 0 か素数

**定理**：体の標数は 0 か素数である。

**証明**：[整域の標数は 0 か素数である][domain]。
また、上で示したように、体は (Euclid) 整域である。
したがって体の標数は 0 か素数である。
$\blacksquare$

## 標数 0 の体には唯一つの素部分体がある

TODO: これは少々難しい。

## 体の乗法群の有限部分群は巡回群

**定理**：体 $(K, +, \cdot)$ の乗法群 $(K^*, \cdot)$ の任意の有限部分群を $C$ とする。

$C$ は巡回群である。

**検討**：乗法群が Abel 群であることに注意する。その部分群もまたそうだ。

**証明**：
$C$ が Abel 群であるので、有限 Abel 群の基本定理（TODO: そういえばまだ証明していない）により $C$ は
位数が素数べきの巡回群 $H_1, \dotsc, H_r$ の内部直積として表される。

内部直積と外部直積は同型であるから、$C$ と $H_1 \times \dotsb \times H_r$ は群の同型である。

互いに素な数のべき同士もまた互いに素であるので、$H_1, \dotsc, H_r$ の位数は互いに素である。
位数が互いに素である巡回群同士の直積群は巡回群であるので
直積群 $H_1 \times \dotsb \times H_r$ は巡回群であり、それに同型な $C$ もまた巡回群である。
$\blacksquare$

## 体上の多項式は Euclid 整域を形成する

[Euclid 整域学習ノート][euclidean]参照。

## 実数上の多項式環は体ではない

**定理**：$\R$ 上の多項式環 $\R[X]$ は体ではない。

**検討**：適当な多項式には逆元が存在しないことを示すわけだが、次数に注目するのがいい。

**証明**：$0 \ne X + 1 \in \R[X]$ が単元でないことを示す。
つまり次の等式を満たす $f(X)$ が存在しないことを示す：

$$
(X + 1)f(X) = 1.
$$

両辺の次数を調べると、左辺は $\deg((X + 1)f(X)) \ge 1.$
右辺は $\deg 1 = 0.$ よって等式に矛盾する。
したがって $\R$ 上の多項式環 $\R[X]$ は体ではないことが示された。
$\blacksquare$

## 体から環への環準同型は単射かゼロ

**定理**：$K$ と $R$ をそれぞれ体、1 をもつ可換環とする。
写像 $\varphi\colon K \longrightarrow R$ を環の準同型写像とする。

このとき $\varphi$ は単射な準同型写像であるか、$0_R$ への定数写像のどちらかである。

**証明**：$\varphi$ が単射でないと仮定すれば、ゼロ写像であることを示す。

このとき $a, b \in K$ が $a \ne b$ かつ $\varphi(a) = \varphi(b)$ を満たすように存在する。

まず $k \coloneqq a - b$ の像を考えると：

$$
\begin{aligned}
    \varphi(k) &= \varphi(a) + \varphi(-b)\\
    &= \varphi(a) - \varphi(b)\\
    &= 0_R.
\end{aligned}
$$

$k \ne 0$ より $k^{-1} \in K.$ これを用いて任意の $x \in K$ を
$x = k(k^{-1}x)$ と表せる。これの像を考えると：

$$
\begin{aligned}
    \varphi(x) &= \varphi(k(k^{-1}x))\\
    &= \varphi(k)\varphi(k^{-1}x)\\
    &= 0_R \varphi(k^{-1}x)\\
    &= 0_R.
\end{aligned}
$$

$x$ は任意であるから、$\varphi$ が単射準同型写像でなければゼロ写像であることが示された。
$\blacksquare$

# 参考資料

* [Category:Field Theory - ProofWiki](https://proofwiki.org/wiki/Category:Field_Theory)

[domain]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-18-integral-domain %}
[euclidean]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-15-euclidean-domain %}
