---
title: 569 日目（曇り）第一回幻球乱舞
---

0:00 アピナ S 武蔵小山店を退店。
ビートマニアの周りに客が群がっているから、たぶん話題の新筐体が稼働開始したのだと思う。
人がいっぱいで見えないので想像だ。

道を間違いつつ西霧ヶ谷公園に到着。ゴミと水浴びを済ませ、西五反田公園（下）に移動。
ベンチで座って体力回復。

6:00 前に急激に気温が下がる。体に触れる空気がいやな冷たさを帯びている。
荷物をまとめて公園を脱出。

6:20 なか卯五反田店に到着。店内は警察官一名がテーブル席のシートに横になっている酔客を叩き起こしている真っ最中だ。
毎日寝ている客がいる不思議な店だと思っていたが、とうとう公権力を召喚してしまったか。
納豆朝定食を食いながら一部始終を見守る。かなりの時間をかけて店から出すことに成功。
最後に店員に事情聴取して平常運転に戻る。これはたいへんだ。

退店後、西五反田のセブンイレブンで雑誌をチェックして（中身は知らない）何も買い物せず退店。

7:20 西霧ヶ谷公園に移動。ベンチで寝て時間調整。8:30 に起きる。

8:40 品川区五反田文化センターに移動。ロビーのシートに座る。

9:00 [品川区五反田図書館][shinagawa-07]入館。

[Noether 環の学習ノート][noether]執筆開始。学生のときにやらなかった項目だ。

14:15 ローソンストア 100 品川西五反田二丁目店まで言っておやつを調達。
* サラダチキンレモン風味
* よくばりロール
* クランチチョコホイップ

西五反田公園の野球場みたいなところに移動して食う。ちびっ子がかくれんぼをしている。
明らかに隠れ切れていないのにもういいよをコールするのが笑える。

図書館に戻って通常席で本を読んで PC 席が空くのを期待する。
係員が巡回を頻繁するので、居眠りカードが一度しか切れない。
18:00 夕刊を読んで PC 席に移動。

銭湯予定またぞろ変更。週末に大きめの銭湯に行くのはつかれるので順序を入れ替える。

| 対象         | 所在地                  | 休業日         | 洗濯場 | 訪問予定日           | 備考             |
| ------------ | ----------------------- | -------------- | :----: | -------------------- | ---------------- |
| 富士見湯     | 品川区東中延一丁目 3-8  | 水             |   1    | 2019年12月22日（日） | 洗濯日           |
| 新生湯       | 品川区旗の台四丁目 5-18 | 月（振替あり） |   1    | 2019年12月24日（火） |                  |
| 戸越銀座温泉 | 品川区戸越二丁目 1-6    | 金             |   0    | 2019年12月26日（木） | 洗濯日だが諦める |
| 未定         | 未定                    | 未定           |   1    | 2019年12月28日（土） |                  |
| 松の湯       | 品川区戸越六丁目 23-15  | 月（振替あり） |   1    | 月曜以外の予備店     | 洗濯可           |

19:45 [Hilbert の基底定理の証明][noether]を駆け足で見る。細部は明日詰めたい。

20:20 ライフ武蔵小山店。けんちんうどん 200 円にバナナ 50 円はありがたい。
* けんちんきしめんうどん
* バナナ (3)
* 野菜ジュース

うどんを電子レンジで加熱してから後地公園に移動。ニトリル手袋は便利だ。
かぼちゃと人参がドロドロになって消化が良さそうだ。

20:45 ブックオフで社長島耕作を少し立ち読み。
ペン型携帯電話を肛門に収納するエピソードはやり過ぎだと思う。

21:30 アピナ S 武蔵小山店。MJ [幻球乱舞東風](http://www.sega-mj.com/arcade/event/ranbu/)を初プレイ。
ルールは全ゲーム原点攻防戦。レートは幻球 2 個単位で変動。例えば 3 コロでプラス 6 となる。
今日はどういうわけかこの 3 コロのゲーム展開が多かった。

トップなしで段位が落ちる。トータルスコアもマイナス。反省点を記す。
* そもそも配牌が悪い・先制できない
* 序盤のダマテンに振り込む
* テンパイレースに微妙に競り負ける
* 手がいいときに強気に出て裏目に出る
* 浮きの二着でオーラスを迎えたのに放銃などで順位が落ちる

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * Twitter にも投稿した事件のことだが、ラップバトルの高校生死亡事故は痛ましい。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 豊島区は 23 区唯一の消滅都市候補らしい。どうりで以前探索中にどこか寂しい気がしたわけだ。
* 『エレガントな問題解決』
  * 第 5 章の母関数は馴染みがなさすぎて（統計論の母関数モーメントというのがあったが）理解に時間がかかりそうだ。

[shinagawa-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/09-shinagawa/07-gotanda.md %}
[noether]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019-12-21-noetherian %}
