---
title: 555 日目（一時雨）（執筆中）
---

池上五丁目公園。久しぶりに就寝中に呼びかけられる。風よけの上着マスクを顔から外して声の主を見る。
私より少し年下くらいの男だ。

「すみません。レイプに興味はありますか？」<br/>
「（寝ぼけて聞き違えたか？ ゴーカンのレイプか？）ない。犯罪はダメだよ……」<br/>
「そうですか」

そそくさと退散していく男。まったく意味がわからない。

この季節は寒いので寝ていても意識は少しある。たまにバリアの隙間から沁み込む空気がべらぼうに冷たい。
雨もたまにポツポツあるようだ。もっとも雨合羽を着ている上に、葉が茂った木の下のベンチなので平気だ。

6:30 長い夜が明ける。合羽を除いた夜用装備品をしまって蒲田方面に出発。

7:00 なか卯蒲田駅西口店。納豆朝定食大盛り。

7:30 ドンキ蒲田駅前店テレビ売り場。マリオテニスの広告ビデオがドラクエのそれに切り替わっている。
ドラクエ 11 はいつかやりたい。ここまで堕ちたらもう無理か。

8:40 一階に下りて買い物。
* 野菜ジュース
* ホットドッグ
* ポテチうすしお
* アーモンドカステラ

9:00 [大田区蒲田駅前図書館][ota-15]。

11:20 `mjnet.py` のコマンドライン処理が雑なのをキッチリ直す。
自分しか使わないスクリプトでもコマンドライン処理は手を抜かないでおくと後々の機能追加が楽になる。

昨日の正規表現の宿題。こうして `\1` を採る：

```regex
src=['"](.*?)['"]
```

12:50 [Sylow の定理][Sylow]第三の証明をノートにとる。私は部分群が互いに共役である条件を理解していないようだ。

久しぶりに Jekyll でブログをローカルでビルドしたものをレビュー。
一部 $\TeX$ コマンドが MathJax だと処理できていない。これを JavaScript で処理する。

```javascript
window.MathJax = {
    TeX:
    {
        Macros: {
            ...
            coloneqq: "{\\mathrel{\\vcenter{:}}=}",
            ...
        }
    }
};
```

実装が容易なマクロで助かった。

土曜日なのになぜか空席の休憩卓でおやつ休憩。書架わきのイスで教科書を読む。
居眠り。

ズボンの左腿の部分が破れたので、トイレに行って個室で補修作業。
頼りの接着剤がいつの間にか鞄の中で真っ二つに切断していた。
代わりにスーツケースハンドル崩壊事故時の余りの黒テープで補強する。こちらのほうが正解かも。

PC 利用可能席が空いたので埋める。ダラダラ YouTube や Twitter で時間つぶし。
来週の予定を練らないと。

* TODO: 晩飯
* TODO: ゲーセン

```text
TODO: MJ
```

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京、産経）
  * 神奈川県のハードディスク流出の一件。オークション落札者による朝日へのタレコミだったのか。
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊ダ・ヴィンチ 2020.1 号
  * 2019 年ベストランキング特集。
* 川口周著『代数学入門』
  * 正規部分群のところを見直し。

[ota-15]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/15-kamataekimae.md %}
[Sylow]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-03-sylow %}
