---
title: 556 日目（晴れ）大田区銭湯コンプリート
---

6:00 起床。時計が見えないので空の色で時刻を推定するのだが、思う時刻のほうが早いことが多い。

6:30 なか卯蒲田駅西口店。冬場のこの時間がいちばん安心できる。

7:00 ドンキ蒲田駅前店。テレビを観たあと一階で買い物。
* 野菜ジュース
* ポテチのり塩
* シュガーデニッシュ粒チョコ

蒲田駅東口に出てコンビニをはしごして雑誌チェック。特に何も出ていない。

8:50 [大田区蒲田駅前図書館][ota-15]入り。
今日は大田区脱出後の計画を練りたい。

10:50 地図とデータを観ながら今月残りの銭湯訪問計画を完成：

| 対象                | 所在地                    | 休業日         | 洗濯場 | 訪問予定日           | 備考       |
| ------------------- | ------------------------- | -------------- | :----: | -------------------- | ---------- |
| 松の湯              | 品川区西五反田六丁目 18-3 | 月（振替あり） |   1    | 2019年12月10日（火） | 洗濯日     |
| 錦湯                | 品川区旗の台一丁目 2-17   | 土             |   1    | 2019年12月12日（木） | 五反田休み |
| 武蔵小山温泉 清水湯 | 品川区小山三丁目 9-1      | 月（振替あり） |   1    | 2019年12月14日（土） | 洗濯日     |
| 月光泉              | 目黒区目黒本町四丁目 2-10 | 2, 4 火        |   1    | 2019年12月16日（月） |            |
| 入間湯              | 目黒区目黒本町三丁目 9-7  | 水             |   1    | 2019年12月18日（水） | 洗濯日     |
| 東京浴場            | 品川区小山六丁目 7-2      | 月（振替あり） |   1    | 2019年12月20日（金） |            |
| 恵比寿湯            | 品川区荏原五丁目 11-2     | 月水金         |   1    | 2019年12月22日（日） | 洗濯日     |
| 戸越銀座温泉        | 品川区戸越二丁目 1-6      | 金             |   0    | 2019年12月24日（火） |            |
| 新生湯              | 品川区旗の台四丁目 5-18   | 月（振替あり） |   1    | 2019年12月26日（木） | 洗濯日     |
| 未定                | 未定                      | 未定           |   1    | 2019年12月28日（土） |            |

Wi-Fi の使える品川区五反田図書館と場合によっては大田区馬込図書館を拠点にして、各近傍の銭湯を埋める。
夜はゲーセンのある武蔵小山駅か五反田駅界隈に通う算段だ。のんきなホームレスだ。

13:10 [小サイズの群の分類][smallgroups]を学習。またぞろ補題の証明が抜けている。
このあと大田区最後の銭湯訪問の準備のための移動があるので、休憩コーナーでおやつを食して退去する。

15:00 とことこ歩いて蒲田から久が原の五丁目南台公園経由で[大田区久が原図書館][ota-07]に移動。
あまりにも混雑しているので PC 席利用手続きを経て二階の専用席に着席。

16:40 位数 $2p$ の群が巡回群か二面体群のどちらかであることの証明を理解する。
$p$ は奇素数と教科書は限定しているが、$p = 2$ でも成り立つ。一般の場合の証明が通らないだけ。

17:30 目的地が御嶽山駅近所とやや遠いため、図書館を早めに出る。空が真っ暗。
道を間違えないように久が原の住宅地を四丁目から三丁目、東嶺町と抜けて池上線の線路に出る。
北に沿って歩くと湘南新宿ラインの線路と交差する。そこを超えて御嶽山駅東口に出る。
線路の向こうにイオンの看板が見えるので、晩飯をあそこで買ってみよう。

18:10 [調布弁天湯（北嶺町）][bath/11-ota/51]に到着。日曜のこの時間帯はさすがに混んでいる。
脱衣所でロッカー周辺が空くのを待って脱ぐ。風呂が熱い。長居はできない。

イオンスタイル御嶽山駅前店に移動。中を見て回る。フードコートが二階にあるが、消費税をきっちり徴収するタイプの店か。
一階で晩飯を買うだけにして、戻る途中の公園で食おう。

19:30 イオンスタイル御嶽山駅前店。セール時間で助かる。
* ちらし寿司
* 野菜あんかけ焼きそば
* コッペパン和栗ホイップ

再び池上線の線路に沿って池上方向に歩き出す。久が原、千鳥と来てサミット向かいに児童公園があるのを思い出して寄り道。
ベンチに荷物を置いて立ち食い。

千鳥から線路沿いに歩いて池上通りに移り池上駅周辺部に戻る。

20:30 ハイテクランドセガ池上店。

MJ プロ卓東風戦。イベント裏の R バトル 1800 未満部門をプレイ。
着順分布 3-2-3-3 で終わる。同卓者との呼吸が合わない。

23:30 退店。空気が冷たい。池上五丁目公園に移動する。

# 読み物

* 朝刊（産経、東京、朝日）
  * 豊島将之名人が広瀬章人竜王との死闘の末、竜王の冠も獲得。ビッグタイトルを二つも得てめでたい。
    何年前だったか YSS との戦いを勝利したのを映像で観て、豊島プロは勇者だと直感したのは間違いではなかった。
* 週刊文春
* 本の雑誌

[ota-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/07-kugahara.md %}
[ota-15]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/15-kamataekimae.md %}
[smallgroups]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-08-small-groups %}
[bath/11-ota/51]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/11-ota/51.md %}
