---
title: 体論学習ノート 1
mathjax: true
tags: math
---

Galois 論に入る前に体の基本的な性質を理解しようノート。

## 定義

### 体 (field)

**定理**：**体**とは 1 をもつ可換環 $K$ であって、$0_K$ を除く任意の要素が可逆元であるようなものをいう。

* $K$ が加法に関して Abel 群である。
* $K^\times \coloneqq K\setminus0_K$ が乗法に関して Abel 群である。
* 分配律 e.g. $\forall a \forall b \forall c(a(b + c) = ab + ac)$ が成り立つ。

**検討**：

* なぜ可換環の定義では分配律を規定しないのか考えてみよう。
* 特に $\lbrace 0_K\rbrace$ はこの定義により体ではない。

### 体の準同型写像 (field homomorphism)

**定義**：$(K, +_K, \cdot_K)$, $L(, +_L, \cdot_L)$ を体とする。
写像 $\varphi\colon K \longrightarrow L$ が**体の準同型写像**であるとは、次の性質を満たすことをいう：

$$
\begin{aligned}
\forall a \in K \forall b \in K ( \varphi(a +_K b) &= \varphi(a) +_L \varphi(b)).\\
\forall a \in K \forall b \in K ( \varphi(a \cdot_K b) &= \varphi(a) \cdot_L \varphi(b)).
\end{aligned}
$$

コメント：環の準同型写像を流用して定義できるはずだ（特に $\varphi(1_K) = 1_L$ の条件も要る）。

### 体の同型写像 (field isomorphism)

**定義**：体の準同型写像 $\varphi\colon K \longrightarrow L$ が全単射であるとき
$\varphi$ を**体の同型写像**という。

### 体の自己同型写像 (field automorphism)

**定義**：体の同型写像 $\varphi\colon K \longrightarrow K$ を**体の自己同型写像**という。

### 部分体 (subfield)

**定義**：加法と乗法が定義された代数的構造 $K(+, \cdot)$ の部分集合 $L$ が体であるとき
$L$ は $K$ の**部分体**であるという。

**検討**：意外な定義だが、この定義を採用すると 1 をもつ可換環の部分集合が部分体になる場合にも通じる。
「体の部分集合であって～」では甘いのだ。

### 拡大体 (extension field)

**定義**：$K$ を体とする。体 $L$ が $K$ の**拡大体**であるとは、$K$ が $L$ の部分体であることとする。

### 有限体 (finite field)

**定義**：体 $(K, +, \cdot)$ が**有限体**であるとは、台集合 $K$ が有限集合であるものをいう。

## 参考資料

* [Category:Field Theory - ProofWiki](https://proofwiki.org/wiki/Category:Field_Theory)
