---
title: 560 日目（晴れ）第二木曜日は特異日
---

6:20 西霧ヶ谷公園で金属バットの音と共に起床。野球場の隣のベンチで寝るとこうなる。
体感温度はわりと高いか。とりあえず出発。

6:40 なか卯戸越店で朝食。三人組のおばさんが熱いお茶を頼み忘れたわなどと会話していてよい
（その後店員がまとめて給仕した）。

退店後、そのまま第二京浜通りを南に歩く。
品川区図書館は第二木曜日は全部休館のはずなので、いったん大田区に引き返す。
大田区図書館も第二木曜日は一部休館だ。訪問する図書館を気をつけて選ぶ必要がある。

さて 2 キロほど移動すれば懐かしの大田区馬込に到着する。
これまでの経験により現地調達が期待できないので、道中でおやつを確保したい。

7:40 まいばすけっと馬込駅東店。30 パー引きの時間のようだ。

* ポテチサワークリーム
* チョコチップメロンパン
* 野菜ジュース

松原橋を渡って環七を超える。なかなか横断歩道がないので馬込橋まで行ってしまう。
懐かしの大田区馬込松原公園に到着。時間調整休憩。掃除のおばちゃんががんばっているため、ベンチで居眠りはできない。

8:15 出発。坂の下のコンビニで時間つぶし。

8:45 [大田区馬込図書館][ota-05]玄関前に到着。日当たりの良い場所で佇んで待つ。
電話ボックスの中で休憩している婦人がいて感心した。

代数学の教科書を見つけた。群論の内容が充実しているので、復習チェックシートの拡充を行う。
自己同型群、群の直積、有限生成アーベル群の構造、可解群。

13:15 地下室でおやつ休憩。各テーブルに一人は座っている時間帯か。
ギリギリ相席が生じない人数。昨日読んだ本の鳩の巣原理を思い出さざるを得ない。

席に戻って群論再開。可解群、べき零群、組成列 Zassenhaus の補題、Schreier の細分定理、Jordan-Hölder の定理。
道のりは長い。Krull の定理や自由群まで学習対象を広げていいのか。

16:15 一息ついて今晩の風呂の場所までの経路を確認。そこ経由で武蔵小山商店街に行く予定。
正直なところ、大森駅界隈に行くほうが慣れている＆近いのでそうしたいが、それでは安易だ。

17:30 PC を片付けて一階に下りて夕刊を読み、それから退館。
北馬込二丁目の坂道を登って真っすぐ進んで荏原町駅前に着く。
それから商店街を西に進んで旗の台駅の改札前を通過するように右折する。
中原街道を横断して旗の台一丁目に着く。この辺から冷たい風が吹き荒れるようになる。

18:10 [錦湯（旗の台一丁目）][bath/09-shinagawa/19]に到着。私の好きなタイプの銭湯のようだ。
しかも理解不能なほどに客が少ない。ここも極上の湯加減。風呂上がりに体表が赤く見えるまで浸かる。

退店後、中原街道を北上してスクエア荏原でトレイ休憩。いきなり寒くなった。
それから武蔵小山の商店街に移動し、業務スーパーなどを見て回って晩飯を検討。

19:55 東急ストアパルム武蔵小山店。以下を購入してさきほどのスクエア荏原前広場ベンチで食す。寒い。

* 二種スパイシーカレー（ナス、レンコン、カボチャなどの野菜の付け合せが良い）
* 大きないちごミルクデニッシュ

商店街のブックオフでまんがを立ち読みして時間調整。

20:50 アピナ S 武蔵小山店。奥の席でゲーム。
MJ は二台あるのだが、昨日と一昨日とで隣りに座っている人が違う。
ということは、私がいることで常連一人以上の遊戯を邪魔している可能性が高い。
もしそうならそれは不本意なので、その場合に限って私に訴えてほしい。別の余裕のある店に行くので。

MJ プロ卓東風戦の本日の成績：

```text
【SCORE】
合計SCORE:-142.8

【最終段位】
四人打ち段位:雀狼 幻球:3

【12/12の最新8試合の履歴】
1st|------*-
2nd|---**---
3rd|--*----*
4th|**---*--
old         new

【順位】
1位回数:2(16.67%)
2位回数:3(25.00%)
3位回数:2(16.67%)
4位回数:5(41.67%)
平均順位:2.83

プレイ局数:62局

【打ち筋】
アガリ率:14.52%(9/62)
平均アガリ翻:3.22翻
平均アガリ巡目:13.00巡
振込み率:16.13%(10/62)

【12/12の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

私に不利な展開が妙に多くてクレジットをいつもより多く消費した。

23:40 退店。西霧ヶ谷公園に移動して同じベンチで就寝。寒いので服を一枚余分に気休めに着込む。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 朝日。印鑑の逆襲後編。オンライン登記の推進で結局没落コースか。
  * 東京。新宿御苑の一件を蒸し返してしっかり一本の記事になる。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊新潮
  * 「太って見える」は実際に太っているの法則は参考になる。
* 永尾汎著『代数学』
  * 群論の漏れを補う。
* 古賀亮一著『ゲノム金』
  * 懐古趣味で読む。
* 清野とおる著『ウヒョッ！東京都北区赤羽』第 6 巻
  * 一連の作品に関して読者としての思い入れが特に深い。その最終巻と来た。
  * これまでの総決算のような内容だ。赤羽登場人物一軍メンバーのその後など。

[ota-05]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/05-magome.md %}
[bath/09-shinagawa/19]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/09-shinagawa/19.md %}
