---
title: Cauchy の定理（群論）学習ノート
tags: math
---

Cauchy の定理（群論）に関する学習ノート。

# 概要

Cauchy の定理（群論）は位数が素数倍である有限群が、ある性質を持つ元または部分群が存在することを主張するものだ
（テキストによって主張が微妙に違う）。本稿では今読んでいる教科書のものを採用する。

# 定理

**定理**： $G$ が有限群で、$\lvert G \rvert$ が素数 $p$ で割り切れるとき、$G$ には位数が $p$ の元が存在する。

**検討**：

* Lagrange の定理が明らかに有用だ。
* 結論が「$G$ には位数が $p$ の部分群が存在する」ということもあるようだ。
* 与えられた仮定を緩くしたものを証明して、それからその仮定を外したものを証明するという手法を採る。
  * 「$G$ が Abel 群である」という仮定を加える。教科書では Abel 群の基本定理を利用する。
  * 一般の場合については、Abel 群の場合に何とか帰着させる。
  * どちらの場合にも特殊な帰納法（強い帰納法？）を用いる。
* $G$ ではなく中心 $Z(G)$ を考える。$Z(G)$ に主張の元が存在する。
  * 群の中心は Abel 群かつ正規部分群であるという、ひじょうに良い性質がある。
  * 中心を利用するときは類等式も有用だ。

**証明**：

まず $G$ が Abel 群であると仮定する。このとき位数 $p$ の元が存在することを
$\lvert G \rvert$ についての強い帰納法で証明する。

任意の $a \ne e \in G$ をとり、これが生成する巡回群を $H$ とおく。

* もし $p$ が $\lvert H \rvert$ を割り切るならば、$a^{\lvert H \rvert / p}$ は位数 $p$ の元である。
  この元は $G$ の元でもあるので、主張は成り立つ。
* もし $p$ が $\lvert H \rvert$ を割り切らないならば、Lagrange の定理により
  $p$ は剰余群 $G/H$ の位数 $[G\colon H]$ を割り切る。
  帰納法の仮定により $G/H$ は位数 $p$ の元を含む。
  その元に対して $\exists x \in G (\lvert xH \rvert = p)$ が成り立つ。

  ここで $m = \operatorname{ord}(x)$ とすると

  $$
  \begin{aligned}
      x^m &= e \in G.\\
      \therefore (xH)^m &= eH \in G/H.
  \end{aligned}
  $$

  したがって $p$ は $m$ を割り切る。前述と同様に $x^{m/p}$ は $G$ の元であり位数が $p$ である。

  どちらの場合にも位数 $p$ の元が $G$ に存在する。
したがって $G$ が Abel 群であれば、位数 $p$ の元が存在することが示された。

次に $G$ が一般の有限群であるときに位数 $p$ の元が存在することを示す。
$\lvert G \rvert$ についての強い帰納法で証明する。

* $\lvert G \rvert = p$ の場合：これは既に習ったように巡回群である。
  生成群の位数が $p$ であるので成り立つ。

* $\lvert G \rvert \gt p$ の場合：$G$ の中心 $Z(G)$ について主張が成り立つことを示すことにする。
  そうすれば $Z(G) \subset G$ であるので、もとの主張も成り立つ。

  * $p$ が $\lvert Z(G) \rvert$ を割り切るときは、前述の Abel 群の場合で示したように、
    $Z(G)$ は位数 $p$ の元を含む。この元は $G$ の元でもある。
  * $p$ が $\lvert Z(G) \rvert$ を割り切らないとき。
    それでも $\lvert G \rvert$ を割り切るので、サイズが $p$ で割り切れない非中心元 $a$ の共役類が少なくとも一つは存在する。
    それを示す。類等式：

    $$
    \tag*{$\spadesuit$}
    \lvert G \rvert = \lvert Z(G)\rvert + \sum_{i}[G\colon G_C(a_i)]
    $$

    において、ある $[G\colon G_C(a)]$ はその位数が $p$ で割り切れない。
    Lagrange の定理によると

    $$
    \lvert G \rvert = [G\colon C_G(a)]\lvert C_G(a)\rvert
    $$

    である。$\lvert G\rvert$ が $p$ で割り切れて
    $\lvert[G\colon G_C(a)]\rvert$ が $p$ で割り切れないのだから
    $\lvert C_G(a)\rvert$ は $p$ で割り切れる必要がある。

    この非中心元 $a$ について $\lvert C_G(a) \rvert \lt \lvert G \rvert.$
    帰納法の仮定により、この真部分群は $p$ で割り切れる位数の元を含む。

  したがって $Z(G)$ には位数 $p$ の元が存在する。

以上により $G$ に位数 $p$ の元が存在する。
$\blacksquare$

----------

**別証**：教科書では上記証明の前半を Abel 群の基本定理を応用して示している。

まず $G$ が Abel 群であると仮定する。Abel 群の基本定理より正の整数 $r$ と
素数と正の整数の対 $(p_1, e_1), \dotsc, (p_1, e_r)$ が存在して次が成り立つ：

$$
\def\S#1{ \Z/p_{#1}^{e_{#1}}\Z }
G \cong \S{1} \times \S{2} \times \dotsb \S{r}.
$$

このとき $\lvert G \rvert = p_1^{e_1}p_2^{e_2}\dotsm p_r^{e_r}.$
仮定により $\lvert G \rvert$ は $p$ で割り切れるので $p_1, \dotsc, p_r$ のうちの少なくとも一つが $p$ に等しい。
$p = p_1$ と仮定すると、

$$
\def\S#1{ \Z/p_{#1}^{e_{#1}}\Z }
x \coloneqq (p^{e_1 - 1}, 0, \dotsc, 0) \in
  \S{1} \times \S{2} \times \dotsb \S{r}.
$$

は $x \ne 0 \land px = 0.$ ゆえに $\operatorname{ord}(x) = p.$

* コメント：ここは答案作成上の注意点。Abel 群なので $x^p$ ではなく $x + x + \dotsb + x$ と書くこと。

$p \ne p_1$ の場合でも上のように議論できるので、結局 $G$ には位数 $p$ の元が存在する。
これで $G$ が Abel 群であれば、位数 $p$ の元が存在することが示された。
$\blacksquare$

# 類等式

$\spadesuit$ の証明を記す。

**定理**：有限群 $G$ には共役類がちょうど $N$ 個あり、
それらを $x_1^G, x_2^G, \dotsc, x_N^G$ とする。ここで共役類の順序を位数の小さい順にソートし添字を付け替え、

$$
\lvert x_i^G \rvert
\begin{cases}
= 1, & i = 1, \dotsc, r,\\
\gt 1, & i = r + 1, \dotsc, n
\end{cases}
$$

であるとする。このとき $\spadesuit$ が成り立つ。

**検討**：

$$
\begin{aligned}
\lvert G \rvert &= \sum_{i = 1}^N \lvert x_i^G\rvert && \because G = \bigsqcup_{x = 1}^N x^G\\
&= \left(\sum_{i = 1}^r + \sum_{i = r + 1}^N\right)\lvert x_i^G\rvert\\
&= r + \sum_{i = r + 1}^N\lvert x_i^G\rvert&& \because \lvert x^G \rvert = 1 \iff x \in Z(G)\\
&= \lvert Z(G) \rvert + \sum_{i = r + 1}^N\lvert x_i^G\rvert && \because Z(G) = \{x_1, \dotsc, x_r\}\\
&= \lvert Z(G) \rvert + \sum_{i = r + 1}^N [G\colon C_G(x_i)] && \because \text{orbit-stabilizer theorem} \\
\end{aligned}
$$

急所は $Z(G)$ の決定にあると見た。

$$
\begin{aligned}
Z(G) &= \{x_i \in G\,|\, \lvert x_i^G\rvert = 1\}\\
&= \{x_1, \dotsc, x_r\}.
\end{aligned}
$$

**証明**：検討で気が済んだので省略。

# 参考資料

* 川口周著『代数学入門』
* [Cauchy's theorem (group theory)](https://en.wikipedia.org/wiki/Cauchy%27s_theorem_(group_theory)) - Wikipedia
* [Group has Subgroups of All Prime Power Factors](https://proofwiki.org/wiki/Group_has_Subgroups_of_All_Prime_Power_Factors) - ProofWiki
  * Sylow の定理に片足を突っ込みかけている。
* [共役類](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E5%BD%B9%E9%A1%9E#%E9%A1%9E%E7%AD%89%E5%BC%8F) - Wikipedia
  * 共役類の記号 $a^G$ を採用させてもらった。
