---
title: Gauss の補題（多項式）学習ノート
tags: math
---

Gauss の補題（多項式）学習ノート。

# Gauss の補題（多項式）

まず用語を一つ定義する。

多項式 $f(X) \in \Z[X]$ が**原始的**であるとは、$f(X)$ のすべての係数の最大公約数が 1 であることと定義する。

**定理**：
$(1)\;\;$ $f(X) \in \Z[X]$ と $g(X) \in \Z[X]$ が原始的であれば $f(X)g(X)$ も原始的である。

$(2)\;\;$ 原始的な多項式 $h(X) \in \mathbb{Q}[X]$
が可約多項式ならば $\Z[X]$ 上でも可約多項式である。

**検討**：

* $(1)$
  * $f(X) = a_lX^l + \dotsb + a_0 \in \Z[X],\;g(X) = b_mX^m + \dotsb +b_0 \in \Z[X]$
    とし、$f(X)g(X) = c_nX^n + \dotsb + c_0 \in \Z[X]$ とおく。
  * 背理法で証明する。結論を否定して矛盾を導く。
  * [Eisenstein の既約判定法の証明][Eisenstein]でも似た推論をする。
* $(2)$
  * つまり $h(X) = f(X)g(X)$ となる $f(X), g(X) \in \Z[X]$ が存在して、
    * $f(X)$ が原始的かつ
    * $g(X)$ が原始的かつ
    * $\deg f(X) \ge 1 \land \deg g(X) \ge 1.$
  * $(1)$ を利用する。
  * この逆も実は成り立つ。しかし証明は $\Z \subset \mathbb{Q}$ だからというような単純なものではないようだ。

**証明**：

$(1)\;\;$ まず $f, g$ を次のようにおく：

$$
\begin{aligned}
    f(X) &\coloneqq a_lX^l + \dotsb + a_0 \in \Z[X], & \gcd\{a_i\}_{i = 0}^l = 1,\\
    g(X) &\coloneqq b_mX^m + \dotsb + b_0 \in \Z[X], & \gcd\{b_i\}_{i = 0}^m = 1.\\
\end{aligned}
$$

これらの多項式の積 $h(X) \coloneqq f(X)g(X)$ を $h(X) = c_nX^n + \dotsc + c_0$ と表す。
ここで、$\gcd\lbrace c_i\rbrace_{i = 0}^n \ne 1$ を仮定して矛盾を導く。
このとき素数 $p$ が存在して、どの $c_i$ も $p$ で割り切れる $(\spadesuit)$。
多項式 $h(X)$ は「$p$ で括れる」。

一方 $\gcd\lbrace a_i\rbrace_{i = 0}^l = 1$ であるから、$p$ で割り切れない $a_i$ が存在する。
そのような $i$ のうち最小のものを $i^{\prime}$ とおく。$b_i$ についても同様に
$p$ で割り切れない $b_i$ が存在する。そのような $i$ のうち最小のものを $j^{\prime}$ とおく。

ここで $k \coloneqq i^{\prime} + j^{\prime}$ とする。
$h = fg$ から：

$$
\begin{aligned}
c_k &= \sum_{i + j = k}a_i b_j\\
    &= a_0b_k + \dotsb + a_{i^{\prime}}b_{j^{\prime}} + \dotsb + a_kb_0\\
    &= p(a_0^{\prime}b_k + \dotsb) + a_{i^{\prime}}b_{j^{\prime}}
      +p(\dotsb + a_kb_0^{\prime})
\end{aligned}
$$

右辺は $p$ で割り切れない。したがって左辺も $p$ で割り切れないはずだが、
これは $(\spadesuit)$ に矛盾する。つまり $\gcd(c_n, \dotsc, c_0) = 1$ が成り立つ。
すなわち $f(X)g(X)$ もまた原始的であることが示された。
$\blacksquare$

$(2)\;\;$ $h(X) \in \mathbb{Q}[X]$ が可約であるから次の条件を満たす
$\tilde{f}(X) \in \mathbb{Q}[X]$ と $\tilde{g}(X) \in \mathbb{Q}[X]$
が存在する：

$$
h(X) = \tilde{f}(X)\tilde{g}(X)
\land \deg\tilde{f}(X) \ge 1 \land \deg\tilde{g}(X) \ge 1.
$$

このとき $\tilde{f}(X)$ を $a \in \mathbb{Q}$ と原始的な $f(X) \in \Z[X]$ との積で表せる：
$\tilde{f}(X) = af(X).$ 同様に $\tilde{g}(X) = bg(X)$ なる
$b \in \mathbb{Q}$ と原始的な $g(X) \in \Z[X]$ が存在する。

すると $h(X) = \tilde{f}(X)\tilde{g}(X) = abf(X)g(X).$
仮定により左辺は原始的であり、右辺の $f(X)g(X)$ は $(1)$ より原始的である。
したがって $ab \in \Z^\times.$

* $ab = 1$ の場合は $h(X) = f(X)g(X),\;f(X), g(X) \in \Z[X]$ と表される。
  すなわち $h(X)$ は $Z[X]$ でも可約である。
* $ab = -1$ の場合は $-f(X) \in \Z[X]$ とみなして主張の形に表される。

以上により、$h(X)\in\mathbb{Q}[X]$ が可約多項式であれば
$h(X)$ は $\Z[X]$ においても可約多項式である。
$\blacksquare$

# 参考資料

* 川口周著『代数学入門』
* [Gauss's Lemma on Irreducible Polynomials](https://proofwiki.org/wiki/Gauss%27s_Lemma_on_Irreducible_Polynomials)

[Eisenstein]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-09-eisenstein %}
