---
title: 558 日目（雨のち曇り）東京都品川区西五反田の湯
---

池上五丁目公園最終日。予報どおり雨量が増す。
冬標準の就寝スタイルは雨合羽＆ブルーシート装備で、今回はさらに足にレジ袋まで履いている。
屈んだ姿勢でやり過ごすので濡れないと踏んだのだが、意外にも手袋をはめた両手がずぶ濡れになる。
どこから雨水が染み込んだのやら。

5:40 雨が相当落ち着いたのと装備変更のため早めに起床。
雨がやんだのに寒さを感じるようになる。朝飯を急ぐ。
蓮沼のジュニア公園で念の為来ていた合羽を脱ぐ。

6:20 なか卯蒲田駅西口店で朝飯。

6:50 ドンキ蒲田駅前店三階テレビ売り場に移動。情報番組の類を観る。
痴漢社長は出頭しなくてもバレなかったのでは？

8:55 [大田区蒲田駅前図書館][ota-15]入り。

当分の間の訪問予定銭湯リストを紙に写す。

12:15 [Gauss の補題（多項式）][Gauss]を終える。
ずいぶん長い間大田区に留まってしまった。次の地五反田へ向かう。
蒲田駅東口から北に向かって歩く。蒲田一丁目へ。

13:05 マルエツ梅屋敷店でおやつを調達。
* ミルクパン？
* グラタンバーガー（カレー）
* サッポロ P バーベ Q

JR の線路の西側に出て北の環七通りにひたすら向かう。
途中の公園でおやつ＆居眠り休憩。14:00 から移動再開。

環七通りに出たら左手に西馬込を見ながら第二京浜まで歩く。
坂道から第二京浜に上がり、五反田方面に向かって歩く。
途中戸越駅前になか卯を発見。五反田店とどちらが近いか。

16:10 [品川区五反田図書館][shinagawa-07]到着。いい具合に荷物を置きやすい下座 PC 席が空いている。
Wi-Fi 接続確認。あとで Selenium スクリプトを書く。とりあえず読んでいない新聞を読む。

17:45 スクリプトを書いた。今日は風呂と洗濯があるのでそろそろ終業。
図書館を出て小学校のある方の道に出る。

18:05 [松の湯（西五反田六丁目）][bath/09-shinagawa/03]に到着。湯加減が私好み過ぎて相当長湯をした。
コインランドリーで洗濯機を回している間、図書館に戻って雑誌を読む。
引き返して乾燥機を回す。少年サンデーを見つけたので半分読む。20:05 終了。

武蔵小山のアーケードを目指して移動。桐ヶ谷通りを西に行ってカンで歩いたら小山台まで行って失敗。
看板の地図を見ると東に行き過ぎている。駅まで戻る。

20:30 富士そば武蔵小山店。天ぷらそば大盛り。大盛り無料はいつまでやってくれているのか。

20:50 商店街を西に歩いてアピナ S 武蔵小山に入店。奥にある MJ を遊ぶ。

プロ卓東風戦：

```text
【SCORE】
合計SCORE:+54.1

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:14

【12/10の最新8試合の履歴】
1st|-**-*-**
2nd|---*----
3rd|*----*--
4th|--------
old         new

【順位】
1位回数:5(38.46%)
2位回数:1(7.69%)
3位回数:3(23.08%)
4位回数:4(30.77%)
平均順位:2.46

プレイ局数:57局

【打ち筋】
アガリ率:22.81%(13/57)
平均アガリ翻:3.08翻
平均アガリ巡目:11.23巡
振込み率:14.04%(8/57)

【12/10の最高役】
・跳満
```

お座り早々連続 4 ラスのときは風呂に入りすぎてのぼせていたかもしれない。
途中でのどが渇いて炭酸水を腹に入れてから持ち直した。

23:40 退店。往路にあった西霧ヶ谷公園ベンチで休止状態に入る。今晩は寒くはなさそうだ。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 朝日。我々システム業界の不倶戴天の存在であるはんこ業界の暗躍。
  * 東京。湯浅誠先生の随想録を淡々と読む。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 足立区新田の一貫校が敷地不足。夏にあの辺りを歩いたときに何か変な土地だなとは思った。
    荒川と隅田川に囲まれている狭い土地なのに集合住宅が多い。
* 週刊ニューズウィーク日本版
  * Yahoo 特集。ニュース配信に関するあれこれ。私は Yahoo ニュースは見ないからピンと来ない。
* 川口周著『代数学入門』

[shinagawa-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/09-shinagawa/07-gotanda.md %}
[ota-15]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/15-kamataekimae.md %}
[bath/09-shinagawa/03]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/09-shinagawa/03.md %}
[Gauss]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-10-gauss %}
