---
title: 561 日目（曇り）東京都品川区西五反田で公園を探す
---

一晩中寒い。雨合羽やブルーシートでガチガチに身を固めているが効果は限定的だ。
厚手の生地の長袖シャツを顔に巻きつけて冷風を遮っているが、どこかに漏れがあって冷たい。

6:00 起床。というか、震えるのに飽きて起き上がって時計を見に行ったらこの時刻だ。暖房空間に入りたい。

6:25 なか卯戸越店で朝食。納豆朝定食大盛り。紅生姜で体温を上げる。

退店後、五反田駅近くまで散歩。小諸そばを発見する。しかも営業時間中のようだ。
二枚盛り大盛りを何らかのタイミングで食したい。

目黒川を西にたどって首都高速二号下に行く。ローソンストアとまいばすけっとのある地点まで来て折り返して南に移動。
セブンイレブンで雑誌をチェック。色々読みたいものがあるが叶わず。

西五反田に戻る。西五反田公園へ久々に訪問。迷路のようなジャングルジムのような遊具に入り込んで迷う。
気温がわずかに上がってきたのでベンチに座って居眠り。寝過ごす。

9:15 一階トイレで用事を済ませてから[品川区五反田図書館][shinagawa-07]に入館。
朝刊を読めるだけ読んで PC 席に着く。座席の利用率がすでに半分近い。

YouTube に DOLCE. プロの[ビートマニアプレイ動画](https://www.youtube.com/watch?v=ly7IfzVtziA)がアップロードされている。
ということは私は昨晩アピナ S 武蔵小山店で同じ屋根の下にいたということになる。
退店時に配信筐体横を通過するときにオーラを全然感じなかった……。

上記ビデオを BGM に PC 作業をする。

13:20 [素イデアルの復習][primeideal]終了。素イデアル全部の集合を考えるという発想があるのか。
極大イデアルとの絡みは別にやるつもり。

13:50 まいばすけっと西五反田三丁目店でおやつ調達。
* 厚切りポテトピザ
* ハンバーガーケチャップ
* チョコチップメロン
* 牛乳

13:55 西五反田公園に移動して食べる。近所の中学生がジャージ姿で遊んでいる。
紫がベースでなかなかスタイリッシュだ。

図書館に戻って斜めの机の席で本を読むふりをして居眠り。しかしバレて怒られる。

17:00 PC 席に復帰。[素イデアルノート][primeideal]の資料をリストする。
[極大イデアルノート][maximal]にも手を出す。何でこんなにイデアルが気になるのだ。

19:40 Twitter で情報集めをしてから退館。武蔵小山へ移動。

20:10 ライフ武蔵小山店で晩飯を調達。東のミニ公園で食事＆水浴び。
* きつねうどん
* タルタル白身フライバーガー
* ふんわりツイストドーナツ

20:50 アピナ S 武蔵小山店。タバコマシーンそばの筐体へ。

MJ プロ卓東風戦。着席直後にラスを引き続ける癖をなんとかしたい。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+96.3

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:9

【12/13の最新8試合の履歴】
1st|---***-*
2nd|-*----*-
3rd|--------
4th|*-*-----
old         new

【順位】
1位回数:5(38.46%)
2位回数:2(15.38%)
3位回数:2(15.38%)
4位回数:4(30.77%)
平均順位:2.38

プレイ局数:68局

【打ち筋】
アガリ率:23.53%(16/68)
平均アガリ翻:3.06翻
平均アガリ巡目:11.88巡
振込み率:8.82%(6/68)

【12/13の最高役】
・跳満
```

23:50 退店。西霧ヶ谷公園経由で西五反田公園（下）に移動する。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 薬物関連の刑罰の重さは私も気になっている。二度目以降は意味としては病気と同じだろう。懲罰の意味がない。
  * 自分で定義したものを自分で定義されていないものにしてはいけない。
* 夕刊（朝日、東京）
* Paul Zeitz 著（と素晴らしい翻訳者の面々）『エレガントな問題解決』
  * 第 1 章と第 2 章を読む。
* 東村アキコ著『即席ビジンのつくりかた』
  * 東村先生が文字通り体を張ってエステや整体で美を追究するレポ漫画。
  * 登場する諸施術師のキャラが立ちまくっていて面白い。

[shinagawa-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/09-shinagawa/07-gotanda.md %}
[primeideal]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-11-prime-ideal %}
[maximal]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-13-maximal-ideal %}
