---
title: Sylow の定理学習ノート
tags: math
---

やっと Sylow の定理に取り組めるところまで来た。

# 定義

以下 $p$ を素数とする。

**$p$ 部分群**とは有限群の部分群であり、位数が $p$ のべき乗で表される値のものをいう。
* 指数は非負の数であるとする。
* 指数は共通でなくて構わない。
* コメント：単位群も $p$ 部分群であるとみなす？

**Sylow $p$ 部分群**とは極大な $p$ 部分群である。
つまり $G$ を位数 $mp^n,$ ただし $n \gt 0 \land \gcd(m, p) = 1$
である群とするとき、$G$ の部分群で
* 位数が $p^0, p^1, \dotsc, p^{n - 1}$ のものは Sylow $p$ 部分群ではない。
* 位数が $p^n$ のものが Sylow $p$ 部分群である。
* コメント：Sylow $p$ 部分群の真部分群は Sylow $p$ 部分群ではないことになる。

# Sylow の定理

Sylow の定理は複数の主張から成るが、文献によって順番や構成がまちまちで困る。
教科書に準拠すると：

* $G$ の任意の部分群に対して、それを含む Sylow $p$ 部分群が存在する。
* Sylow $p$ 部分群の個数を $n_p$ とおく。このとき $n_p$ は $\lvert G \rvert$ を割り切り、

  $$
  n_p \equiv 1 \pmod{p}.
  $$

* Sylow $p$ 部分群は互いに共役である。

定理を証明するのに利用する補題集を[別ページ][lemmata1]にまとめる。

## Sylow $p$ 部分群の存在定理

**定理**：$p$ を素数とし、有限群 $G$ は位数が $kp^n$ であるとする。
ここで $p$ が $k$ の約数ではないように $k$ と $n$ をとって表したとする。
$n \gt 0$ とする。

このとき、$G$ には Sylow $p$ 部分群が少なくとも一つ存在する。

**検討**：

* この定理の証明は**部分群を決定する問題だ**。有限群しか与えられていないが、それでも何らかの部分群を定義する必要がある。
  そのために群作用と軌道を利用する。つまり**何らかの群作用を定義する必要がある**。
  いったん軌道を見つければ、その**固定部分群が条件を満たす部分群の候補だ**。
* まず「要素数が $p^n$ に等しい $G$ の部分集合」の集合族 $\mathscr S$ を考える。
  この集合族の要素数（＝部分集合の個数）$N$ を数え上げる。
* $N \equiv k \pmod p$ を示す。これは証明の片手間にやる。
* 次に $\mathscr S$ に次のようにして $G$ を作用させる：
  部分集合 $S \in \mathscr S$ に対して $g \cdot S \coloneqq \lbrace x \in G \,\mid\, \exists s \in S(x = gs) \rbrace.$
  つまり $gS \coloneqq g\cdot S$ は $g$ による $S$ の左剰余類である。
* この群作用による $\mathscr S$ の軌道分解（直和分解）を考える。軌道が $r$ 個あると仮定して：

  $$
  \begin{aligned}
  \mathscr S &= \bigsqcup_{i = 1}^rO(S_i).\\
  \lvert \mathscr S \rvert &= \sum_{i = 1}^r \lvert O(S_i) \rvert.
  \end{aligned}
  $$

  このとき、$\mathscr S$ の基数は $p^n$ で割り切れるが、右辺の軌道の位数のうちどれかは $p$ で割り切れない。
  そのうちの一つを $O(S)$ とおく。

* [軌道・固定部分群定理][OST]により $\lvert G \rvert = \lvert G_S \rvert \cdot \lvert O(S)\rvert$
  であるが、左辺は $p^n$ で割り切れ、$\lvert O(S)\rvert$ は $p$ で割り切れない。
  つまり $\lvert G_S\rvert$ が $p^n$ で割り切れる必要がある。
  特に $\lvert G_S \rvert \ge p^n.$
* 一方、$s \in S$ を固定し、写像 $g \longmapsto g \cdot x_0 \in S$ を考える。
  これは単射であるから $\lvert G_S \rvert \le \lvert S \rvert = p^n.$
  さきほどの結果と合わせて $\lvert G_S \rvert = p^n.$
* 固定部分群 $G_S$ は $G$ の部分群である。これが主張の条件を満たす。

**証明**：
まず集合族 $\mathscr S$ を次により定義する：

$$
\tag*{$\spadesuit0$}
\mathscr S \coloneqq \{S \subset G\,|\, \lvert S \rvert = p^n\}.
$$

この集合族に含まれる集合の個数は $\dbinom{p^n k}{p^n}$ に等しい。
この値は $p$ を法として $k$ に合同である（[二項係数の剰余に関する補題][lemmata1]参照）。

次に $\mathscr S$ に次のようにして $G$ を「作用」させる：

$$
\begin{aligned}
\tag*{$\spadesuit1$}
L\colon G \times \mathscr S &\longrightarrow \mathscr S\\
(g, S) &\longmapsto \lbrace x \in G \,\mid\, \exists s \in S(x = gs) \rbrace.
\end{aligned}
$$

ここで $g\cdot S = gS$ は $g$ による $S$ の左剰余類である
（これが群作用になることについては[素数べき位数の部分集合族補題][lemmata1]参照）。

この群作用による $\mathscr S$ の軌道分解を考える。軌道が $r$ 個あると仮定して：

$$
\begin{aligned}
\mathscr S &= \bigsqcup_{i = 1}^rO(S_i).\\
\lvert \mathscr S \rvert &= \sum_{i = 1}^r \lvert O(S_i) \rvert.
\end{aligned}
$$

このとき、$\mathscr S$ の基数は $p^n$ で割り切れるが、右辺の軌道の位数のうちどれかは $p$ で割り切れない。
そのうちの一つを $O(S)$ とおく。

[軌道・固定部分群定理][OST]により $\lvert G \rvert = \lvert G_S \rvert \cdot \lvert O(S)\rvert$
であるが、左辺は $p^n$ で割り切れるが、右辺内 $\lvert O(S)\rvert$ は $p$ で割り切れない。
つまり右辺内 $\lvert G_S\rvert$ が $p^n$ で割り切れる必要がある。
このことから特に $\lvert G_S \rvert \ge p^n.$

一方、$s \in S$ を固定し、写像 $g \longmapsto g \cdot x_0 \in S$ を考える。
これは単射であるから $\lvert G_S \rvert \le \lvert S \rvert = p^n.$
すぐ先ほどの結果と合わせて $\lvert G_S \rvert = p^n.$

固定部分群 $G_S$ は $G$ の部分群である。これが主張の条件を満たすので、
$G$ には Sylow $p$ 部分群が少なくとも一つ存在することが示された。
$\blacksquare$

## Sylow $p$ 部分群の個数に関する定理

**定理**：
Sylow $p$ 部分群の個数 $n_p$ は $\lvert G \rvert$ を割り切り、

$$
\tag*{$\spadesuit2$}
n_p \equiv 1 \pmod{p}.
$$

**検討**：
* 存在定理の証明で使った推論と事実を利用する：
  * 集合族 $\mathscr S$ およびその要素数。
* Sylow $p$ 部分群は $p$ で割り切れない長さの軌道と同じ数が存在することを[軌道の長さと Sylow $p$ 部分群との関係補題][lemmata2]の一つとして示す。
* 素数べき位数の部分群への群作用の性質によれば、軌道分解の長さの等式において、
  全ての項が $k$ で割り切れ、あるいは $p$ でも割り切れる。
  これも別の[軌道の長さと Sylow $p$ 部分群との関係補題][lemmata2]による。
  * 前者のものは $n_r$ 個ある。
  * 後者のものは未知の数 $m$ 個あると仮定するしかない。

    $$
    \lvert \mathscr S\rvert = kn_r + mkp.
    $$

* 以上により次の関係式が得られる：

  $$
  \binom{p^nk}{p^n} = kn_r + mkp.
  $$

  あとは $n_r \equiv 1 \pmod p$ を示す。
  $n_r$ が 1 の場合と一般の場合とで場合を分けて推論する。
  前者の場合には $G$ を具体的に決定できる（巡回群）。
  後者の場合には前者の場合を利用して $m$ を消去する。

**証明**：
集合族 $\mathscr S$ を前定理の $\spadesuit0$ により定義する。
そこで示したように $\lvert \mathscr S \rvert = \dbinom{p^nk}{p^n}$ である。

$G$ の $\mathscr S$ への作用をやはり前定理の $\spadesuit1$ で定義する。
このとき、[素数べきの集合の族上への作用の軌道の性質][lemmata1]により、
長さが $p$ で割り切れない軌道 $O(S_i)$ が Sylow $p$ 部分群の個数 $n_r$ と同じだけ存在する。

一方、再び素数べきの集合の族上への作用の軌道の性質により、
軌道分解等式においてすべての項は $k$ で割り切れ、おそらく $p$ でも割り切れる。
軌道分解等式を

$$
\tag*{$\spadesuit3$}
\lvert \mathscr S \rvert = \sum_{i = 1}^{n_r}\lvert O(S_i)\rvert + \sum_{i = n_r + 1}^s\lvert O(S_i)\rvert
$$

とおく。前半の和が Sylow $p$ 部分群を含む軌道に対応するものとする。
ここで[軌道・固定部分群定理][OST]により、各 $S_i\ (i = 1, \dotsc, n_r)$ に対して：

$$
\begin{aligned}
    &\phantom{\therefore}\lvert G \rvert = \lvert O(S_i) \rvert \cdot \lvert G_{S_i} \rvert = p^n \lvert O(S_i) \rvert.\\
    &\therefore \lvert O(S_i)\rvert = k.
\end{aligned}
$$

よって Sylow $p$ 部分群の個数 $n_r$ が $\lvert G \rvert = kp^n$ を割り切ることが示された。

$\spadesuit3$ の後半の項は $k$ でも $p$ で割り切れるのだから

$$
\lvert \mathscr S \rvert = kn_r + mkp.
$$

以上を整理すると：
* 項 $kr$ は Sylow $p$ 部分群を含む軌道に対応する。
* 項 $mkp$ は残りの軌道に対応していて、ここで $m$ はある整数である。

すなわち

$$
\lvert \mathscr S\rvert = \binom{p^nk}{p^n} = kn_r + mkp.
$$

$n_r$ についての場合分けをする。

* $n_r = 1$ のとき：

  $G$ が位数が $p^nk$ である巡回群だと仮定する。すると
  $p^nk$ の各約数に対してちょうど一つの部分群が存在する。
  特に位数 $p^n \cdot 1 = p^n$ の部分群がただ一つ存在する。
  このような場合が $n_r = 1$ を満たす場合である。

* $n_r \ne 1$ のとき：

  $n_r = 1$ のときの $m$ を $m_1$ とおくと次の等式および合同式が成り立つ：

  $$
  \begin{aligned}
  kn_r + mkp &= k + m_1kp\\
  \iff n_r + mp &= 1 + m_1p\\
  \iff n_r - 1 &= (m_1 - m)p\\
  \implies n_r - 1 &\equiv 0 \pmod{p}\\
  \iff n_r &\equiv 1 \pmod{p}.
  \end{aligned}
  $$

以上により $\spadesuit2$ が成り立つことが示された。
$\blacksquare$

## Sylow $p$ 部分群の共役性

**定理**：有限群の Sylow $p$ 部分群は全て互いに共役である。

**検討**：

* Sylow $p$ 部分群が複数あれば、いずれもは長さは共通の $k, n$ を用いて $kp^n$ と書ける。
* Sylow $p$ 部分群の一つをとり $H$ とする。これによる $k$ 個の剰余類からなる剰余群 $G/H$ を考える。
* $G$ を $G/H$ に作用させる： $g\cdot g_iH \coloneqq gg_iH.$
  * TODO: 記号を追加：

    $$
    \begin{aligned}
    G/H &= \{S_1, \dotsc, S_k\}.\\
    g \cdot g_iH &= g \cdot S_i \coloneqq gS_i \in G/H.
    \end{aligned}
    $$

  * $H$ と各 $g_iH$ の固定部分群 $G_{g_iH}$ が共役であることを[軌道・固定部分群定理][OST]から示す。
    * TODO: 記号を追加：

      $$
      H_i \coloneqq G_{S_i} = G_{g_iH}.
      $$

  * [軌道・固定部分群定理][OST]を軌道分解 $G = \bigsqcup H_i$ に適用すると $\lvert H_i \rvert = p^n.$
  * 一方、$\exists g(gH = S_i) \implies gHg^{-1} \subset H$ を示す。
    これは $\lvert gHg^{-1}\rvert = \lvert H \rvert = \lvert H_i \rvert$ から成り立つ。
    これで $H \sim H_i = G_{S_i} = G_{g_iH}$ が示された。

* 別の Sylow $p$ 部分群 $H^{\prime} \ne H$ をとってこれを $G/H$ に作用させる。
  * $p$ が $k$ を割り切らないことから、$p$ で割り切れない長さの軌道 $H^{\prime}_{g_xH}$が少なくとも一つ存在する。
* ある軌道を $\lbrace S_1, \dotsc, S_r \rbrace$ とおく。ここで $p$ は $r$ を割り切らない。
* $K \coloneqq H^{\prime}\cap G_{S_1}$ とおく。
  すると $K$ は $H^{\prime}$ の作用での $S_1$ の固定部分群である：$K = H^{\prime}_{S_1}.$
* したがって
  * $[H^\prime\colon K] = r$
  * $\lvert H^\prime\rvert = p^n$
  * $p$ は $r$ を割り切らない

  から $r = 1$ および $K = H^{\prime}$ が従う。
* したがって $\lvert K \rvert = \lvert H^{\prime} \rvert = \lvert G_{S_1} \rvert = p^n.$
  結局 $H^\prime = K = G_{S_1}.$ ゆえに $H^{\prime}$ と $H$ は共役である。

**証明**：
有限群を $G$ とし、その位数を $kp^n, p \nmid k, n \gt 0$ とおく。
$G$ の Sylow $p$ 部分群を一つ取って $H$ とおく。すなわち次の等式が成り立つ：

$$
\tag*{$\spadesuit4$}
\lvert H \rvert = p^n,\ [G \colon H] = k.
$$

$G$ の $H$ による左剰余群 $G/H = \lbrace S_1, \dotsc, S_k\rbrace$ を考える。
ここで $G$ を次のように $G/H$ に作用させる：

$$
\tag*{$\spadesuit5$}
G \times G/H \ni (g, S) \longmapsto gS \in G/H.
$$

$H_i$ で $S_i$ に対する固定部分群を表す：$H_i \coloneqq G_{S_i}.$

[軌道・固定部分群定理][OST]により、$\lvert H_i \rvert = \lvert G \rvert/\lvert O(S_i)\rvert = p^n.$
$\spadesuit4$ と $\spadesuit5$ より $\lvert H \rvert = \lvert H_i \rvert = p^n$ がわかる。

一方、$S_i$ の定義から $S_i = gH$ なる $g \in G$ が存在する。共役部分群の性質から
$\lvert gHg^{-1} \rvert = \lvert H \rvert = p^n$ なので、

$$
\tag*{$\spadesuit6$}
gHg^{-1} \subset H.
$$

次に、$H^{\prime}$ をもう一つの $G$ の Sylow $p$ 部分群とする。
ここでは $H^{\prime}$ を $G/H$ に $\spadesuit5$ のように作用させる。

$$
\tag*{$\spadesuit5^{\prime}$}
H^{\prime} \times G/H \ni (g, S) \longmapsto gS \in G/H.
$$

$p$ は $k$ と素であるので、$H^{\prime}$ による群作用に関する、$p$ の倍数ではない長さの軌道が少なくとも一つは存在する。
$p$ と素である各 $r$ について、長さが $r$ の軌道を

$$
O_r \coloneqq \{S_1, \dotsc, S_r \}
$$

とおく。
そして $K \coloneqq H_1 \cap H^{\prime}$ とおく。すると $K$ もまた $H^{\prime}$ の作用に関する $S_1$ に対する固定部分群である。
ゆえに

$$
[H^\prime\colon K] = \lvert H^{\prime}\rvert/\lvert K\rvert = \lvert O_r\rvert = r.
$$

ところが $\lvert H^{\prime}\rvert = p^n$ かつ $p\nmid r$ から $r = 1$ である必要があり、
すなわち $K = H^{\prime}$ である。

以上を位数に関して整理すると：

$$
\begin{aligned}
&\phantom{\therefore}\lvert K \rvert = \lvert H^{\prime} \rvert = \lvert H_1 \rvert = p^n.\\
&\therefore H^{\prime} = K = H_1.
\end{aligned}
$$

これと $\spadesuit4, \spadesuit6$ より $H^\prime$ は $H$ と共役であることが示された。
$\blacksquare$

# 参考資料

* 川口周著『代数学入門』
* 志賀浩二著『群論への 30 講』: 第一定理のみ紹介。簡潔でわかりやすい。
* [Sylow theorems](https://en.wikipedia.org/wiki/Sylow_theorems) - Wikipedia
  * タイトルが複数形になっていることに注意。
* ProofWiki
  * [First Sylow Theorem](https://proofwiki.org/wiki/First_Sylow_Theorem)
  * [Fourth Sylow Theorem](https://proofwiki.org/wiki/Fourth_Sylow_Theorem): congruent
  * [Third Sylow Theorem](https://proofwiki.org/wiki/Third_Sylow_Theorem): conjugate

[OST]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/11/2019-11-29-os-theorem %}
[lemmata1]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-05-lemmata %}
[lemmata2]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-06-lemmata %}
