---
title: 567 日目（曇り）和了レス坊主
---

0:00 過ぎ。西五反田公園のいつものベンチでガチガチに装備を固めて寝る。

6:00 ベンチから起き上がり公園を離れる。

6:15 なか卯五反田店で朝食。

* 納豆朝定食
* ライス大盛変更（無料）

途中で来店した二人組の一人が若いのにボケていて心配だ。
券売機に千円札を入れて何も買わないで金を取って、注文したかどうかを連れに確認している。

6:35 退店。西五反田セブンイレブンに寄って雑誌をチェック（中身は見えない）。

6:50 松の湯（西五反田六丁目）コインランドリーに行ってみるが、開店時刻は 7:00 のようだ。
別のランドリーを求めて旧中原街道に行く。少年サンデー読みたかった。

7:15 コインランドリージュネスを発見。開いているので使わせてもらう。
尿意を催したのでトイレを探して歩き回る。
スクエア荏原の外のトイレは 9:00 オープン。館内のそれは言うに及ばず。
あさひ公園まで移動したら清掃時間中。最近こういうハードラックが多過ぎる。

なんとか用を足して直線ルートでランドリーに戻る。まだ洗濯機が回っているので PC を出して入力作業を部分的に済ませる。
乾燥機。百円 8 分は辛い。冬だからいいか。

8:15 全工程終了。文化センターに移動。9:10 までロビーで居眠り。

9:10 [品川区五反田図書館][shinagawa-07]に移動。朝刊を読みふけってから作業再開。

14:00 過ぎまで [PID][pid] をやる。昇鎖律と GCD の存在が本質的という理解でいいだろうか。

14:20 まいばすけっと西五反田六丁目に行っておやつを調達。

* ピザまん
* ポテチのり
* たっぷりりんご蒸し

西五反田公園（下）の野球場？みたいなところに行って立ち食い。

14:50 図書館に戻る。PC 席が空いたままでラッキー。

16:00 [単項イデアル整域ノート][pid]をいったん終える。さっきの理解は少し雑だ。
GCD の存在は整域と PID の中間にある。GCD が存在することしか仮定しないで証明できる定理があった。
昇鎖律のほうはたいせつだという理解で間違いない。ということは次はネーター環を学習するのか？

眠いのでこのまま瞑想……。

18:55 訪問銭湯予定表を書き直す。

| 対象         | 所在地                   | 休業日         | 洗濯場 | 訪問予定日           | 備考             |
| ------------ | ------------------------ | -------------- | :----: | -------------------- | ---------------- |
| 入間湯       | 目黒区目黒本町三丁目 9-7 | 水             |   1    | 2019年12月20日（金） | 前回訪問失敗     |
| 戸越銀座温泉 | 品川区戸越二丁目 1-6     | 金             |   0    | 2019年12月22日（日） | 洗濯日だが諦める |
| 富士見湯     | 品川区東中延一丁目 3-8   | 水             |   1    | 2019年12月24日（火） |                  |
| 新生湯       | 品川区旗の台四丁目 5-18  | 月（振替あり） |   1    | 2019年12月26日（木） | 洗濯日           |
| 未定         | 未定                     | 未定           |   1    | 2019年12月28日（土） |                  |
| 松の湯       | 品川区戸越六丁目 23-15   | 月（振替あり） |   1    | 月曜以外の予備店     | 洗濯可           |

年末の予定は脳裡にだいたいある。年始は去年に準じるか新パターンにするかで悩んでいる。
来月は品川区の探索を続けるか、中野再訪か、安牌の錦糸町かを考えている。
のんきなホームレス。

19:50 夕刊を読んで退館。武蔵小山方面に移動。微妙に道を変えただけで遠回りになる変なところだ。

20:30 ライフ武蔵小山店。

* あんかけ焼きそば
* チョコチップメロン
* 野菜ジュース

後地公園で食おうとしたら、町内会が狭い園内にテント設営中。ダメだ。
あさひ公園に切り替えて晩飯。どちらにせよ移動にロスが生じる。

20:50 ブックオフで少々立ち読み。何食べの 13 巻とかをパラパラ眺める程度。

21:20 アピナ S 武蔵小山店。MJ プロ卓東風戦：

```text
【SCORE】
合計SCORE:-212.8

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:5

【12/19の最新8試合の履歴】
1st|--------
2nd|----**--
3rd|***---*-
4th|---*---*
old         new

【順位】
1位回数:1(7.69%)
2位回数:2(15.38%)
3位回数:6(46.15%)
4位回数:4(30.77%)
平均順位:3.00

プレイ局数:63局

【打ち筋】
アガリ率:7.94%(5/63)
平均アガリ翻:4.00翻
平均アガリ巡目:9.20巡
振込み率:11.11%(7/63)

【12/19の最高役】
・跳満
```

配牌もツモも決して悪くないのに理解不能の和了妨害展開が続きに続いてこのザマだ。
改めて成績をこうしてテキストにして見ると本当にひどい。今月の浮きが消えた。

クサクサするのでビートマニアをワンプレイして退店しようとするも、
4 台あるうちの 3 台の筐体の周りが何かの作業、おそらく新筐体の搬入設営作業で利用不能状態に。
残り一台は録画用モニター越しに見る限りべらぼうに上手な人が遊んでいる。潔く店を出る。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 三菱パワハラ事件。相談窓口は機能しているのかいないのか。
  * 伊藤詩織さん自ら勝訴の紙を報道陣前に掲げる。
    * そして自ら被告の記者会見場に取材へ。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊アエラ
  * HDD 事件の特徴づけについて。
    史上最大のデータ量が流出？した事件であるということと、
    原因がショボいということ。
* 週刊ダイヤモンド
  * 書評ページだけチェック

[shinagawa-07]: {% link _libraries/09-shinagawa/07-gotanda.md %}
[pid]: {% post_url 2019/12/2019-12-19-pid %}
