----
title: Sylow の定理を証明するための補題集ノート 1
tags: math
----

[Sylow の定理ノート][Sylow]が長くなるので、補題の議論をここに分割する。

# 同等な部分集合同士からなる集合族への作用

**定理**：$G$ を有限群とし、$\mathscr S$ を位数が $k$ である $G$ の部分集合すべてからなる集合族とする。
このとき次の写像 $L\colon G \times \mathscr{S} \longrightarrow \mathscr{S}$ を定義する：

$$
L(g, S) \coloneqq \{ x \in G \,|\, \exists s \in S(x = gs) \}.
$$

このとき、写像 $L$ は群作用である。

また、任意の $S \in \mathscr S$ について、固定部分群 $G_S$ の位数は $S$ の位数を割り切る。

**証明**：（群作用であることは省略）

郡の作用であるので、これ以降は $L(g, S)$ を $g \cdot S$ や $gS$ と記す。

以下、

$$
\tag*{$\spadesuit0$}
\forall S \in \mathscr{S}(\lvert G_S \rvert \mid \lvert S \rvert)
$$

が成り立つことを示す。固定部分群

$$
G_S = \{g \in G \,|\, gS = S\} \subset G.
$$

の各要素に右から $s \in S \subset G$ を乗じたものの集合 $G_Ss$ について次が成り立つ：

$$
\tag*{$\spadesuit1$}
\begin{aligned}
&\forall s \in S(G_Ss \subset G_S).\\
&\therefore \lvert G_Ss\rvert \le \lvert G_S\rvert.
\end{aligned}
$$

そして固定部分群は部分群であるので $G_S$ は $G$ の単位元を含む：

$$
1_G \in G_S \subset G.
$$

したがって任意の $s \in S$ について $s \in G_Ss$ が成り立つので、
$\spadesuit1$ と合わせて次が示された：

$$
\forall s \in S(\lvert G_Ss\rvert = \lvert G_S\rvert).
$$

ここですべての $s \in S$ にわたって和をとると：

$$
S = \bigcup_{s \in S}G_Ss.
$$

ここで右剰余類について $s \ne s^{\prime} \iff G_Ss \ne G_Ss^{\prime}$ であるので、実は直和分解である：

$$
\begin{aligned}
S &= \bigsqcup_{s \in S}G_Ss.\\
\therefore \lvert S \rvert &= \sum_{s \in S}\lvert G_Ss\rvert.
\end{aligned}
$$

したがって $\forall s \in S(\lvert G_Ss \rvert \mid \lvert S \rvert).$
ところで $\lvert G_S \rvert = \lvert G_Ss \rvert$ だから結果的に
$\lvert G_S \rvert \mid \lvert S \rvert$ が成り立つ。
任意の $S \in \mathscr S$ について、固定部分群 $G_S$ の位数は $S$ の位数を割り切る。
$\blacksquare$

# 素数べきの部分集合からなる族への群作用

$G$ を有限群とし、$\mathscr S$ を基数が $p^n$ に等しいような
$G$ の部分集合すべてからなる集合族とする。ここで $p$ は素数とする。

## 1. 固定部分群は $p$ 部分群である

**定理**：前補題の群作用における固定部分群 $G_S$ は $G$ の $p$ 部分群である。

**証明**：$\spadesuit0$ より $\lvert S \rvert = p^n$ だから：

$$
\forall S \in \mathscr{S}(\lvert G_S \rvert \mid p^n).\\
$$

ゆえに固定部分群 $G_S$ は $p$ 群である。$G_S$ は $G$ の部分群であるから
$G_S$ は $G$ の $p$ 部分群である。
$\blacksquare$

## 2. 極大な素数べき基数の部分集合への群作用

**定理**：
もし $\lvert G \rvert$ を割り切る最大の素数べきが $p^n$ に等しく、
かつ $p$ が $\lvert O(S) \rvert$ を割り切らないならば、

$$
\forall s \in S(G_Ss = S).
$$

**証明**：[軌道・固定部分群定理][OST]を直接適用することで次が成り立つ：

$$
\lvert G \rvert = \lvert O(S) \rvert \lvert G_S\rvert.
$$

素数 $p$ は $\lvert O(s) \rvert$ を割り切らないので $p^n$ が
$\lvert G_S \rvert$ を割り切る必要がある。すなわち $\lvert G_S \rvert \ge p^n.$

一方、剰余群の等価性により $\lvert G_S \rvert = \lvert G_Ss\rvert$ が成り立つから

$$
\tag*{$\spadesuit2$}
\lvert G_S \rvert = \lvert G_Ss \rvert\ge p^n.
$$

再び剰余群の等値性により、任意の $S \in \mathscr{S}$ について
$\lvert G_Ss \rvert$ は $\lvert S \rvert = p^n$ を割り切る。
このとき $\lvert G_sS \rvert \le p^n$ である。
これと $\spadesuit2$ と合わせて $\lvert G_Ss\rvert = p^n$ が成り立つ。

一方、前補題 $\spadesuit0$ から $G_Ss = S$ が必要である。
$\blacksquare$

# 二項係数の剰余に関する補題

**定理**：$p$ を素数、$k$ を整数、$n$ を正の整数とする。このとき：

$$
\tag*{$\spadesuit3$}
\binom{p^n k}{p^n} \equiv k \pmod p.
$$

**証明**：次の合同式を利用する（数学的帰納法などによる）：

$$
(a + b)^{p^n} \equiv (a^{p^n} + b^{p^n}) \pmod p.
$$

合同式を $k$ 乗しても合同式は成立するから：

$$
\tag*{$\spadesuit4$}
(a + b)^{p^nk} \equiv (a^{p^n} + b^{p^n})^k \pmod p.
$$

以下、$\spadesuit4$ の左辺と右辺それぞれの $b^{p^n}$ の係数を比較すると
$\spadesuit3$ が得られることを示す。

$\spadesuit4$ の左辺を二項展開すると、$b^{p^nk}$ 項の係数は
$\spadesuit3$ の左辺に等しい。

一方、$\spadesuit4$ の右辺を二項定理に従って展開すると、
$b^{p^n}$ の項の係数（全部展開して得られる多項式の後ろから二番目に相当）は $k$ に等しい。

したがって $\spadesuit3$ が成り立つ。
$\blacksquare$

# 参考資料

* ProofWiki
  * [Group Action on Sets with k Elements](https://proofwiki.org/wiki/Group_Action_on_Sets_with_k_Elements)
  * [Group Action on Prime Power Order Subset](https://proofwiki.org/wiki/Group_Action_on_Prime_Power_Order_Subset)
    * [Group Action on Prime Power Order Subset/Stabilizer is p-Subgroup](https://proofwiki.org/wiki/Group_Action_on_Prime_Power_Order_Subset/Stabilizer_is_p-Subgroup)
    * [Group Action on Prime Power Order Subset/Stabilizer of Maximal Power Order Subset](https://proofwiki.org/wiki/Group_Action_on_Prime_Power_Order_Subset/Stabilizer_of_Maximal_Power_Order_Subset)
  * [Binomial Coefficient involving Power of Prime](https://proofwiki.org/wiki/Binomial_Coefficient_involving_Power_of_Prime)

[OST]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/11/2019-11-29-os-theorem %}
[Sylow]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-03-sylow %}
