---
title: 331 日目（雨のち曇りのち晴れ）中央区～港区～品川区
---

霧雨が本格的な雨になるのにそうは時間がかからなかった。ブルーシートの耐久力を超える雨が降り出したのでトイレ前に避難。
木場公園南西のトイレ建物は庇が長いので、ここに荷物と自分自身を置いて夜明けを待つ。
途中、直立姿勢から強烈な眠気に襲われて、後方に体が倒れたのには驚いた。尻もちだけで済んだ。
これが移動中のエスカレーターとかで起こらなくて本当によかった。

天気が悪いので、夜明けはわかるが時刻がわからないという状態。
ジョギングの人が増えだしたのを見計らって、永代橋通りに出てなか卯に入る。まだ 7:00 前だ。

6:40 なか卯木場店で朝食。またしてもニカラ券を渡しそびれる。
食券を買ってから着席して店員が来るまでの時間が短いので、結構難しいのだ。

食後、地下鉄の門前仲町駅構内に潜って昨日と同様の戦略を取る。地上とは違って暖かくていい。
デジタル時計が 8:45 前になったのを見て離脱。

北上して日本橋へ至る高速道路をくぐって清澄庭園方面を目指す。

9:00 [江東区深川図書館][koto-01]に久しぶりの来訪。石造りが渋い。
朝日と東京を読んで二階の PC コーナーへ行く。席数が多くないので長居は禁物だ。

12:45 退館。次なる地への移動兼おやつの調達のために南へ移動する。

12:50 赤札堂深川店でおやつを購入。深川公園（西）に移動し、濡れているのか乾いているのか微妙なベンチで食す。

* 柿ピー
* ハムマヨパン
* ぶどうパン

まったくのノープランだが南西に向かう。たぶん私の体は品川を欲している。
橋を渡って江東区を脱出し地図を中央区のものに切り替える。

14:15 [中央区京橋図書館][chuo-00]に到着。意外なことにほぼ満員状態。
雑誌コーナーの席をなんとか確保して雑誌をメインに読んで時間を潰す。
夕刊を読んで 17:45 退館。

空は雲がきれいに片付いて清々しい。そして気温がさらに下がったのか寒い。

新橋へ移動する。ニュー新橋ビルに潜入して散歩だけで時間を潰す。オニーサンマッサージドーデスカ。

ビルから出て地図を切り替える。港区を縦断することにする。
日比谷通りを南下して芝公園、泉岳寺駅前を経由して品川駅前までヒイコラいいながら進む。
ここで大井町方面に行くか五反田方面に行くかで迷うが、晩飯のあてがある後者にする。

20:40 ライフエクストラ東五反田店レストスペースで晩飯。利用時間帯ギリギリでの食事。

* ロコモコプレート
* 野菜ジュース
* あんドーナツ

21:10 五反田駅周辺に出る。アムネット五反田店という優良ゲーセンを目の前にして遊べないという情けなさ。
とっとと大崎公園ベンチに移動。ふて寝。寒い。

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
  * これで当分夕刊はお見限りになる。
  * お茶の水女子大付属中学校ナイフ侵入事件は驚いた。意外にゆるいガード。
  * スーパーボウルの 100 倍とか、相手に合わせて表現を緩くするのも有効な通信技法だ。
* 月刊芸術新潮
  * 東寺、橋本治。
* 月刊ダ・ヴィンチ
  * 名探偵コナン特集。著者インタビューが案外ぶっちゃけいて面白い。

[chuo-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/02-chuo/00-kyobashi.md %}
[koto-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/01-fukagawa.md %}
