---
title: 310 日目（晴れ）ポッキン！
---

仙台堀川公園で体を横たえる。ブルーシートを下敷きにしてみたがやはりゴツゴツしていて痛い。

5:45 起床。早過ぎる。昨日と同様に仙台堀川公園の東部分を散歩する。今日は北端まで到達する。
川が横切るように流れていて、向かい側に中学校があるのか。

7:00 南砂六丁目まで戻ってなか卯南砂店で朝食。客も店員も私以外皆外国人。いい時代になった。
いつもと同様に納豆朝定食をライス大盛りで注文すると、飯の量がいつもより多い。丼の際の際まで盛られている。

食後、ATM に用があるので新砂方面に出張る。順天堂大学施設で 8:45 まで時間を潰して
9:00 にスナモ一階の ATM を利用する。

9:25 また南砂六丁目に戻り[江東区江東図書館][koto-00]に入場。

13：30 イオンスタイル南砂店でおやつ休憩。

* あらびきウインナー
* ミニつぶあんパン (5)
* 柿ピー

食後すぐに図書館に戻って自主的に線形代数の演習。どうも章末問題の回答例と合致しない。

17:30 風呂屋へ。おととい入りそびれた[不二の湯（東砂八丁目）][bath/08-koto/34]で入浴。
週末の夕方なのに空いている。穴場か。

19:10 図書館に戻って残りの新聞を読んだりその他をしたりする。
読書終了後スーツケースを運ぼうとしたら、ハンドルとケースとをつなぐパイプの片方がポッキリ折れていることに気づく。
こんなことがあるのか。断面が四角形で厚み 0.5 ミリのアルミ製？パイプが完全に折れて分断されている。
そのせいでハンドルをケースに押し込めなくなってしまった。ピンチ到来。

20:20 イオンスタイル南砂店で晩飯。よくわからない献立になった。

* ミートソーススパゲティ
* ウエハースバニラ
* 野菜ジュース

21:00 ラウンドワン南砂店でゲーム。

* MJ プロ卓東風。金剛やら認定雀士やらと同卓しまくりで 1-0-7-3 となる。遊び過ぎ。
* ヤケクソでビートマニアをプレイ。まだ図書館がクリアできない。

23:50 退店。パイプが気になるので照明の下に移動して状態を詳しく調べたい。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 東京地検特捜部はなぜ外国人容疑者の妻に読めない日本語の文書に署名を求めるのか。
    ここは日本かもしれないが、いちおう文明国のフリをしてそれ基準の応対をして欲しい。
    振る舞いがドメスティックであり過ぎる。
* 夕刊（朝日、東京）
* 佐藤恒雄、野澤宗平著『初歩から学べる線形代数』
  * Gram-Schmidt の直交化法の問題で基底ベクトルが 3, 4 個あるのに、回答例では 2 個しかない問題がある。
    与えられたベクトルの組が一次独立であることも調べないといけない。

## ファイルのリネームとテキスト置換処理の覚え書き

`sed` のコマンドを羅列したファイル `FILE` を作成する。
それから `git ls-files "*" | xargs sed -i -e FILE` でローカルの作業ファイルすべてを一括置換。

```sed
s!_libraries/chiyoda-!_libraries/01-chiyoda/!g
s!_libraries/chuo-!_libraries/02-chuo/!g
s!_libraries/minato-!_libraries/03-minato/!g
s!_libraries/shinjuku-!_libraries/04-shinjuku/!g
s!_libraries/bunkyo-!_libraries/05-bunkyo/!g
s!_libraries/taito-!_libraries/06-taito/!g
s!_libraries/sumida-!_libraries/07-sumida/!g
s!_libraries/koto-!_libraries/08-koto/!g
s!_libraries/shinagawa-!_libraries/09-shinagawa/!g
s!_libraries/meguro-!_libraries/10-meguro/!g
s!_libraries/ota-!_libraries/11-ota/!g
s!_libraries/setagaya-!_libraries/12-setagaya/!g
s!_libraries/shibuya-!_libraries/13-shibuya/!g
s!_libraries/nakano-!_libraries/14-nakano/!g
s!_libraries/suginami-!_libraries/15-suginami/!g
s!_libraries/toshima-!_libraries/16-toshima/!g
s!_libraries/kita-!_libraries/17-kita/!g
s!_libraries/arakawa-!_libraries/18-arakawa/!g
s!_libraries/itabashi-!_libraries/19-itabashi/!g
s!_libraries/nerima-!_libraries/20-nerima/!g
s!_libraries/katsushika-!_libraries/22-katsushika/!g
s!_libraries/edogawa-!_libraries/23-edogawa/!g
```

[koto-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/00-koto.md %}
[bath/08-koto/34]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/08-koto/34.md %}
