---
title: 329 日目（雨のち曇り）この日の幸運は激安パイの実だけ
---

東砂七丁目方面の公園を二箇所当たるが、雨に耐えられる寝床はない。
結局、いつもの砂町橋寄りベンチでブルーシートをかぶってじっとしている。

夜中雨量が増し、移動を余儀なくされる。例の団地はアウト確定なので、トピレックプラザに行ってしまう。
軒下が大量にあるので、濡れることはなくなるが、どこにいても人目につくのが難点だ。

いろいろあって夜が明ける。何とか朝飯の時間まで耐えたか。

7:00 なか卯南砂町店で朝食。いつもと違う席に座ったら、やたら蚊が飛んでくる。
よく見ると座席と窓ガラスの隙間が怖いことになっている。やはり奥の席のほうが良かったか。

食後雨がやみ、三丁目公園に行ってベンチで濡れた雨具の日干し、自身の水浴びなどをして時間を消費する。
いきなり晴れ間が出て暑くなる。

9:10 [江東区江東図書館][koto-00]入館。新聞がすっからかんにつき、二階に行く。ビジネス席で PC 打ち込み。
終わり間際に足立区図書館の一覧を作成する。慣れたもので 10 分少々でできた。`curl -O` が使えたのも大きい。

それ以外の時間のほとんどを YouTube に費やす。ウルティマ動画は奥が深い。

13:30 イオンスタイル南砂店一階イートインでおやつ。
* ポテチコンソメ
* バナナ
* コッペミルククリーム

図書館に戻って居眠りと微分積分。ボールペンのインクがもう枯れそうだ。今月頭に詰め替えたばかりではないか。
一階に戻って夕刊や雑誌をチェックし、『火の鳥』異形篇を読む。

20:15 イオンスタイル南砂店一階イートインで晩飯。
* ボンゴレ
* 絹豆腐
* 野菜ジュース
* パイの実苺ミルフィーユ（ワゴンで 50 円）

21:00 ラウンドワン南砂店アミューズメントコーナー。MJ の 2-1-2-4 は解せない。とうとう今月のスコアがマイナ 4 桁を下回る。
ショックのあまり他のゲームをやらずに退店。

天気予報で未明に雨が降ることは承知しているが、いつものベンチへ行く。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
  * 朝日の三谷幸喜氏のエッセー。自分の脚本作品の映画を観ている若者に声を掛ける思い切りの良さが素晴らしい。
* ナンバー
  * これまでのオリンピック振り返り。
* 月刊ホビージャパン 2019.6 号
* 週刊文春
  * 池上彰・新井紀子対談はじっくり読みたい。結論は毎回同じだが（当然だ）途中が面白いので。
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 I』『同 II』
  * テキストとしては第二章、三章を読了。理解度を深めるためにいったん読み進めを止めて、第一章から詳しく読み返す。
  * 有限小数ではないとする有理数 $q/p$を小数で表すアルゴリズム
    $$
    \begin{aligned}
    q & = kp + r_1,\ 0 \lt r1 \lt p,\\
    10r_1 & = k_1 p + r_2,\ 0 \lt r_2 \lt p,\\
          &...,\\
    10r_n & = k_n p + r_{n+1},\ 0 \lt r_{n+1} \lt p.
    \end{aligned}
    $$

    このようにすると、$r_1, r_2, ..., r_p$ のうち少なくとも二個は一致する（鳩の巣）。
    $\exists i \exists j (r_i = r_j,\ 1 \le i \lt j \le p)\quad \therefore r_i = r_j,\ r_{i + 1} = r_{j + 1}, ...$
    となって、循環小数である。
  * Dedekind の切断をしっかりやる。切断には二種あり、「右側」の最小値が有理数全体の集合にあるかないかで分類される。
  * 二つの無理数の大小を、切断の「左」の集合包含関係で定義する。
    * 順序関係の推移律は集合の包含関係から由来するものであることがわかる。
  * 循環しない無限小数は無理数であることの証明。
    * 途中で $k_m \ge 1$ や $k_l \le 8$ とあるのは、十進数の表記の特性上から 0 または 9 が無限に続くケースはないことから出る関係。
    * $A' = \{r \in \mathbf{Q} \mid r \ge a_n\},\ A = \mathbf{Q}\setminus{A},\ \alpha = \langle A, A' \rangle.$
      として、$\alpha \notin \mathbf{Q}$ を示す。さきほどのアルゴリズムの考えは同じだ。
  * 極限
    * $\lim a_n b_n$ と $\lim a_n/b_n$ の証明における $\varepsilon$ のとり方に慣れること。

# 足立区図書館一覧

私がスクレイピングで図書館一覧を作成するのは今回で最後になるだろう。

| 名称                   | 所在地                                                | 訪問済 | 開館時間   | 閉館日                                   |
| ---------------------- | ----------------------------------------------------- | :----: |:----------:| ---------------------------------------- |
| 伊興図書館             | 足立区伊興二丁目 4-22 伊興地域学習センター内          |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 梅田図書館             | 足立区梅田七丁目 13-1                                 |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 興本図書館             | 足立区興野一丁目 18-38 興本地域学習センター内         |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 江北図書館             | 足立区江北三丁目 39-4 江北地域学習センター内          |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 佐野図書館             | 足立区佐野二丁目 43-5 佐野地域学習センター内          |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 鹿浜図書館             | 足立区鹿浜六丁目 8-1 鹿浜地域学習センター内           |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 新田コミュニティ図書館 | 足立区新田二丁目 2-2 新田地域学習センター内           |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 竹の塚図書館           | 足立区竹の塚二丁目 25-17 竹の塚地域学習センター内     |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 中央図書館             | 足立区千住五丁目 13-5 学びピア 21 内                  |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 東和図書館             | 足立区東和三丁目 12-9 東和地域学習センター内          |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 舎人図書館             | 足立区舎人一丁目 3-26 舎人地域学習センター内          |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 花畑図書館             | 足立区花畑四丁目 16-8 花畑地域学習センター内          |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 保塚図書館             | 足立区保塚町 7-16 保塚地域学習センター内              |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| 江南コミュニティ図書館 | 足立区小台二丁目 4-18                                 |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |
| やよい図書館           | 足立区中央本町三3丁目 15-1 中央本町地域学習センター内 |   0    | 9:00-20:00 | 館内整理日（月末）/特別整理期間/年末年始 |

[koto-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/00-koto.md %}
