---
title: 319 日目（雨のち曇りのち晴れ）Jordan 標準形の変換行列を求めるのは面倒だ
---

明け方に変な夢を見る。詳述はできないがホラーとミステリーと格闘をごちゃまぜにしたような不愉快な物語。
最後の人格入れ替わり喧嘩の場面でビートマニアの Bitter Chocolate Striker が聴こえたのが印象的だった。

推定 6:30 起床。雨は上がっている。南砂二丁目のコインランドリーに向かう。

6:50 コインランドリー到着。洗濯機を廻しながら二年間の少年サンデーを読んで待つ。
麻布十番駅周辺に民家がないは私も思った。港区あるあるだ。

乾燥機をよく見たら五十円硬貨が返却口に挟まっている。意味不明。

7:40 洗濯工程をすべて終了し、朝飯を食うべく南砂六丁目に向かう。

8:15 なか卯南砂町店に到着。奇跡的に客が一人もいない。もっとも私が着席したらすぐに客が増えた。
納豆朝定食をかっこんで店を出る。

9:00 [江東区江東図書館][koto-00]に久々の定刻入館。新聞休刊日につき二階に直行。

12:35 いつもより早めになってしまうが昼飯。イオンスタイル南砂店。
* りんごリング
* ピリ辛チョリソーソーセージ
* 柿ピー

図書館に戻る。線形代数の教科書の最後の方を学習。眠気がする。例題二問を消化するのがやっととは。
一度公園に行って水浴びをしてからまた戻って夕刊を見たり毎日かあさんを読み進めたりする。

20:10 イオンスタイル南砂店で晩飯。弁当が 200 円で買えたのは幸運。
* チキンカツ＆ハンバーグ弁当
* 絹豆腐
* シスコサブレ発酵バター（これも激安 50 円）
* 野菜ジュース

サブレを半分残して明日のおやつにとっておく。

20:55 ラウンドワン南砂店で主に MJ をプレイ。プロ卓東風 2-4-4-0 でまずまず。
最後のゲームは東二局に尿意を催してモジモジしながら打つ。
オーラスで我慢が効かなくなり、イーペーコーをテンパイして親への追っかけリーチを発動したところでオートアガリボタンを ON にしてトイレに行く。
戻ってきたらゲームが終わっていて成績更新画面になっている。どうやら二着で終わったようで、おそらく親がツモアガリして終局したと思われる。逆転ラスでなくて良かった。

23:50 表に出る。のぼりが強くはためいている。

# 読み物

* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊アエラ
* 週刊ダイヤモンド
* 週刊東洋経済
* 佐藤恒雄、野澤宗平著『初歩から学べる線形代数』
  * 第 8 章末尾の例題二題の理解に 4 時間費やす。しかもよくわからず。
  * 次の行列の Jordan 標準形と変換行列を求めるという例題。前者はどうにでもなるが、後者がたいへんだ。
    $$
    \begin{pmatrix}
    2 & -2 & 2 & 1 \\
    0 & -2 & 4 & 2 \\
    2 & -5 & 6 & 2 \\
    -2 & 1 & 0 & 2
    \end{pmatrix}
    $$
    * 固有多項式が $(x - 2)^4$ で、広義固有空間の次元と固有空間の次元の差が 2 であるから、標準形は
      $J = J_1(2) \oplus J_3(2)$ または $J = J_2(2) \oplus J_2(2)$ のどちらかである。
    * 固有空間の基底を求めて $\bm{a}_1, \bm{a}_2$ とする。
      ここで方程式 $(A - 2I)\bm{x} = \bm{a}_i$ の解の存在性を調べる。
      一方は解が存在し、他方は存在しない。このことから $J = J_1(2) \oplus J_3(2)$ しか考えられないと結論する。
      以下、$\bm{a_1}$ のほうが解ありのベクトルであるとして記す。
    * 変換行列 $P$ をこれから求める。前ページの II のケースであり、$k_1 = 1, k_2 = 3, t = 2, n = 4$ である。
      変換行列を $P = (\bm{p}_1^1, \bm{p}_1^2, \bm{p}_2^2, \bm{p}_3^2)$ とおき、次の方程式を順次考える（教科書と記号を変える）：
      $$
      \begin{cases}
      (A - 2I)\bm{p}_1^1 = \bm{o}\\
      (A - 2I)\bm{p}_1^2 = \bm{p}_1^1\\
      (A - 2I)\bm{p}_2^2 = \bm{p}_1^2\\
      (A - 2I)\bm{p}_3^2 = \bm{p}_1^3
      \end{cases}
      $$
    * $J_1(2)$ 側方程式では $\bm{p}_1^1 = \bm{a}_2$ を採用すること。
    * $J_3(2)$ 側方程式では、特に $(A - 2I)\bm{x} = \bm{p}_2^2$ が解 $\bm{p}_3^2$ を持つこと。
    * 最後の $\bm{p}_3^3$ はわりと自由に決めて良い？

[koto-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/00-koto.md %}
