---
title: 324 日目（晴れ）仮想空間の旅人たち DPA CLEAR
---

昼間とは一転して冷気を帯びた風が吹き付ける。横になろうものならブルーシートの隙間から風が侵入してしまう。
最終的にベンチに座る姿勢で一夜を過ごす。

6:20 なか卯で朝食。最近卵をうまく割れないことが多いが、もしかすると体調不良の兆しか。考え過ぎか。

南砂三丁目公園で睡眠時間おかわり。

9:20 [江東区江東図書館][koto-00]に入る。中一日の気がしない。土曜につき一階は混雑。
朝日だけ読むことができる。二階 PC 席に急ぐ。席を確保し PC を起動して一息つく。

ビートマニア行脚に関連して、閉店していた品川区小山三丁目のゲーセンが開店したらしいとの情報を得る。
しかし、コナミサイトの稼動店検索サービスからはその裏付けがとれない。どうしてだろうか。

13:55 イオンスタイル南砂店でおやつを購入し、フードコートで食す。
* ピリ辛チョリソーソーセージ
* ミニクリームパン (6)
* ポテチ（サラダドレッシング）

図書館に戻り、朝刊を一紙読んだ後二階の閲覧席で線形代数の復習。そろそろ区切りがつく。
最後の Jordan 分解の問題の計算が合っていたのはうれしい。

夕方、風呂に入りに亀の湯（北砂四丁目。同名の店舗が区内にもう一軒実在するようだ）に移動。
服を着る時に聞いたテレビによると、来週は曇り空で暑くはないようだ。

晩飯前に時間があるので図書館一階に戻り、夕刊と『寄生獣』を読む。
田村玲子の最期に何とも言えない気持ちになる（一度読んだはずなのだが）。

20:20 イオンスタイル南砂店で晩飯。食事中も足のむくみが気になる。荷物が重くて足に負担がかかり過ぎている。
* 自家製蒸し鶏パッタイ
* 絹豆腐
* りんごデニッシュ
* 野菜ジュース

21:00 ラウンドワン南砂店でゲームに耽る。
* MJ 2-2-4-2
* ビートマニア。仮想空間の旅人たち、念願のクリア。何年かかったことか。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 夕刊（朝日）
* 月刊 I/O 2019.5 号
  * 巻頭の Python ベースのドット絵ゲームエンジン？みたいな記事が気になるようなどうでもいいような。
* 佐藤恒雄、野澤宗平著『初歩から学べる線形代数』
  * 第 8 章発展問題を解く。
  * 広義固有空間の定義では、固有値 $\lambda$ の多重度を $n$ とすると $(A - \lambda I)^n$ の核空間であるというものだが、
    この $n$ を最小多項式における根 $\lambda$ の多重度にまで下げられる。というのがわからなかった。
    たぶん Jordan 標準形を求めるときの変形行列の計算過程に関係があると思う。
  * Jordan 分解可能定理。Jordan 行列が対角行列と冪零行列の「直和」の形になっていることに気づけば OK だった。
  * 最終問題。次の行列を Jordan 分解する：
    $$
    A =
    \begin{pmatrix}
    1 & 0 & -1 \\
    2 & 1 & 0 \\
    1 & 0 & 3
    \end{pmatrix}
    $$
    * この問題では変換行列 $P$ が必要になるので、方程式法で解く。固有方程式を求めて根を求める。
      $$
      \varphi_A(x) =
      \begin{vmatrix}
      1 - x &     0 & -1 \\
      2     & 1 - x & 0 \\
      1     &     0 & 3 - x
      \end{vmatrix}
      = (x - 1) (x - 2)^2.
      $$
      固有値は $1, 2$ である。後者は多重度 2 だ。
    * したがって Jordan 標準形は例えば次の形になる：
      $$
      J =
      \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 0\\
      0 & 2 & 1\\
      0 & 0 & 2
      \end{pmatrix}
      $$
    * $(A - I)\bm{p}_1 = \bm{o}$ を解いておく（基底ベクトルから勝手に一つ決める）：
      $$
      A - I \longrightarrow
      \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 2\\
      0 & 0 & 4\\
      0 & 0 & 1
      \end{pmatrix},
      \quad
      \bm{p}_1 =
      \begin{pmatrix}
      0\\
      1\\
      0
      \end{pmatrix}
      $$
    * $(A - 2I)\bm{p}_2 = \bm{o}$ を解いておく：
      $$
      A - 2I \longrightarrow
      \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 1\\
      0 & 1 & 2\\
      0 & 0 & 0
      \end{pmatrix},
      \quad
      \bm{p}_2 =
      \begin{pmatrix}
      -1\\
      -2\\
      1
      \end{pmatrix}
      $$
    * なので $AP = PJ = \begin{pmatrix}\bm{p}_1& 2 \bm{p}_2& \bm{p}_2 + 2 \bm{p}_3\end{pmatrix}.$
      残るのは $(A - 2I)\bm{p}_3 = \bm{p}_2$ を解くこと。
    * $(A - 2I \quad \bm{p}_3)$ を変形する：
      $$
      (A - 2I \quad \bm{p}_3) \longrightarrow
      \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 1 & 1\\
      0 & 1 & 3 & 4\\
      0 & 0 & 0 & 0
      \end{pmatrix}
      \quad
      \bm{p}_3 =
      \begin{pmatrix}
      1\\
      4\\
      0
      \end{pmatrix}
      $$
    * $P = \begin{pmatrix}\bm{p}_1 & \bm{p}_2 & \bm{p}_3\end{pmatrix}$ が得られた。
    * まだ計算が続く。ここから逆行列 $P^{-1}$ を求める（変形手順省略）。
      $$
      P^{-1} =
      \begin{pmatrix}
      -4 & 1 & -2\\
       0 & 0 &  1\\
       1 & 0 &  1
      \end{pmatrix}
      $$
    * Jordan 分解に話を戻す。$A = S + N$ とし、$S$ を対角行列、$N$ を冪零行列とする。
      $$
      S = P \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 0 \\
      0 & 2 & 0 \\
      0 & 0 & 2
      \end{pmatrix}
      P^{-1},
      \quad
      N = A - S
      $$
      を計算して、解答例の値を得る。

[koto-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/00-koto.md %}
