---
title: 334 日目（雨）ハローワークを使い倒す
---

引き続きドンキ山王大森店。マツコ・デラックスの番組を観終わってから退店。迷惑な客だ。

大森駅まで戻ったが、雨がひどいので寝場所を新たに探さないといけない。
地図を見るとハローワーク大森の存在に気づく。連休中なのでおそらく誰も来ないだろう。
うまくいけばこっそり眠れる空間があるのではと思い、現地に行ってみる。

1:00 到着。結論から言うと、正面玄関のひさしくらいしか雨よけはないようだ。
道路の向かいは小学校の壁なので、人通りは少なそうだ。
ヤケクソでここでブルーシートを敷いて座禅を組んで休む。

6:00 起床。雨はやんでいない。明るくなってきたので駅に逃げる。構内改札前で立ち寝をし、時間調整。

7:15 なか卯大森北一丁目店で朝飯。意外にもここを利用するのは初めてだ。

食後は西友に移動し、無為に時間を過ごす。9:00 謎の避難訓練のアナウンスがあるが、離脱。

9:10 [大田区入新井図書館][ota-04]入館。一階のエスカレーターが停止しているから不安だったが、ふつうに開館している。
ここは新聞を読むのが面倒なので、いきなり数学前に移動。微分方程式をやる。そして居眠りだ。

雨が小降りになっているすきに西友に買い物に行く。

13:30 西友大森店でおやつを調達。大井坂下公園で食う。

* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）
* ふっくらバーガー BBQ
* コッペパン（ジャムマーガリン）

いったんブックオフに行くが、夕方風呂に行く都合上切り上げて南方へ移動する。

15:10 頃久しぶりに[大田区大森西図書館][ota-03]を訪問する。小奇麗になっている。
朝刊をたっぷり読んで、微分積分のドリルを解く。17:30 頃退館。

17:50 [大森湯（大森西三丁目）][bath/11-ota/63]で入浴。コインランドリーがあるのに洗濯を明日にしようなどと思ってサボってしまう。

大森駅周辺部に移動する。時間がちょこちょこ空いているので、随時ブックオフに立ち寄る感じだ。

20:05 西友大森店で晩飯を調達、雨が降っているので軒先で食す。ワゴン祭りで相当安く済む。

* 野菜ジュース
* ぶどうくるみパン
* たっぷりポテトサラダパン
* おにぎり（梅）
* カレーパンサンド

21:30 セガワールド大森店でゲーム。久々に身銭を切る。

* クロノレガリアはタダ。やっと新シナリオ最初のをクリア。
* MJ 幻球バトル。いきなり争奪戦 SP になる。何があったかわからぬが親倍（チンイツドラドラ赤）に放銃。この一戦だけでマイナ 4 個。

23:30 ドンキへ移動。会計時に小銭をぶちまけて店員に手間をかける。三ツ矢レモネードを一本買って店内レストエリアで一休み。
それからテレビ売り場へ異動。改元特番をやってるはずだ。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 月刊 Mac Fun
* 赤田祐一、ばるぼら著『消された漫画』
  * これは読んだことがあった。途中でやっと気づく。
* 原惟行、松永秀章著『常微分方程式入門』
  * 変数分離形はもっとも基本の形式。
  * 同次形は変数分離形に帰着させて解く。
    * $y' = f\left(\dfrac{y}{t}\right)$ は $x = \dfrac{y}{t}$ と置換する。
    * $y' = f(at + by + c)$ は $x = at + by + c$ と置換する。
  * 定数変化法 (Lagrange)
    * $x' = a(t)x + b(t)$ と初期条件 $x(t_0) = x_0$ が与えられているとする。
    * 考え方はこうだ。まず $b(t) = 0$ のときの解 $x(t)$ を変数分離法で得る。
    * すると基の微分方程式の一般解は $c(t)$ とそれとの積 $c(t)x(t)$ になっていると思われる。
  * Bernoulli 型 $y' = a(t)y + b(t)y^n$ は $x = y^{1 - n}$ と置換すると定数変化法が適用できる形になる。
* 鈴木義也他編著『微分積分学演習』
  * 伝統の $\varepsilon$ 問題だけ解く。$\left(a_n \to \alpha\ (n \to \infty)\right) \longrightarrow \left(\dfrac{a_1 + \dotsb + a_n}{n} \to \alpha\ (n \to \infty)\right)$ など。

[ota-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/03-omorinishi.md %}
[ota-04]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/04-iriarai.md %}
[bath/11-ota/63]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/11-ota/63.md %}
