---
title: 311 日目（晴れ）パイプ断裂問題は放置か
---

仙台堀川公園の明るいベンチに移動し、スーツケースの伸縮部パイプ切断面をチェックする。きれいに折れている。
折れた高さがちょうどパイプが伸び切った位置であるので、接合修復は絶望的に思える。

1:00 ベンチでふて寝。今晩は暖かいが、あぐらの姿勢で寝る。

7:45 頃起床。スーツケースが壊れたショックのあまり寝坊したようだ。

7:55 なか卯南砂町店で朝食。この時間だとさすがに客入りが多い。早い時間帯に通いたいものだ。
洗濯があるので 15 分ほどで食事を済ませて退店し、南砂二丁目を目指す。

8:30 コインランドリーに到着。洗濯機を回している間に液体洗剤を容器に詰め替える。
今度はいつぞやのように泡だらけにならぬように工夫できた。待ち時間の間に読む少年サンデーが妙に面白い。

スーツケースの伸縮部がとにかく死んでいるので、いざというときにキャスターを回転させにくいのがきつい。

9:55 [江東区江東図書館][koto-00]到着。朝日と産経を読んで二階へ。PC をいじって時間が過ぎる。

13:15 イオンスタイル南砂店。日曜なのでイートインの座席がほぼ満席で自分の席を確保するのに手間取る。
* 大きなりんごデニッシュ
* レーズンロール (6)
* ポテチ（コンソメ）

ふたたび図書館に戻り線形代数の復習。計算が合わないことが多い。カンを取り戻したい。

19:00 閉館時刻。江東区図書館は今月から大幅に開館時間が長くなり利用者の評判がすこぶる良い。
三丁目公園で水浴びをしてイオンに戻る。晩飯の時間まで少しあるので、テレビ売り場で大型ネコ科動物特集番組を観て退屈を凌ぐ。

20:15 イオンスタイル南砂店で晩飯。電子レンジによる加熱が完璧にできた。バターとタラコの和え具合が理想的になる。
* たらこパスタ
* 野菜ジュース
* シナモンドーナッツ

21:00 ラウンドワン南砂店。MJ プロ卓東風 3-1-2-6 またぞろひどい成績だ。
いちばんひどかったのは親番スタートのゲーム。いきなり跳満を親被りさせられ、放銃したわけでもないのにオーラス開始時に 3100 点しかなかった。
明日は勝とう。

23:50 退店。仙台堀川公園へ。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 佐藤恒雄、野澤宗平著『初歩から学べる線形代数』
  * 固有値・固有ベクトルの定義
  * 固有値を求める方法（固有値をどの体の上で得るかが大事）
  * 固有多項式、固有方程式の定義 $\varphi_A(x) = |A - xI| = 0$
  * 固有値の多重度 $n_i$
  * 固有空間 $W(\lambda)$
  * 固有空間の幾何学的意味付け（伸縮方向と比率）
  * 固有値すべての和および積は容易に求まる
    * $\operatorname{tr}{A}, \det{A}$
  * 正方行列の正則性と固有値との関係（オールゼロ）
  * 分割行列の固有値の求め方
  * 相似な行列同士の固有値は一致する
  * 相異なる固有値に属する固有ベクトルは一次独立
  * 相異なる固有値の固有空間 ($W(\lambda_i)$) の和は直和である
  * 「三角化可能」の定義（三角行列と相似）
  * 正方行列は三角化可能（対角成分に固有値が並ぶ形になる）
  * 行列の多項式の定義
  * Cayley-Hamilton の定理 $\varphi_A(A) = O$
    * 証明に注意。$P^{-1}\varphi_A(A)P$ を考える。
  * Frobenius の定理（多項式の固有値）
    * $P^{-1}g(A)P$ を考える。
  * 「対角化可能」の定義
  * 対角化可能の十分条件（十分条件だが「固有値がすべて異なる」というものなので使いやすい）
  * 対角化可能 ⇔ $\dim{W(\lambda_i)} = n_i$ ⇔ $n$ 個からなる一次独立な固有ベクトルの組が存在する
  * 実対称行列の固有値・固有ベクトルの性質
  * 実正方行列の固有値がすべて実数ならば、この行列はある直交行列により三角化可能
  * 実対称行列はある直交行列により対角化可能
  * 実対称行列を対角化するアルゴリズム
    1. 固有値を求める
    2. 固有空間の基底を求める
    3. Gram-Schmidt 法により正規直交基底を得る
    4. これらの基底ベクトルを束ねて $P$ とする。$P^{-1}AP$ は対角行列となる。
  * 二次形式の定義 $Q(x_1, \dotsc, x_n) = Q(\bm{x})$
  * 二次曲線の標準形（曲線を分類するだけならば $P$ を求めなくて済む）

[koto-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/00-koto.md %}
