---
title: 317 日目（晴れ）バナナと牛乳は相性がいい
---

寝坊気味かと思って起床して、時計まで行って時刻を見たらまだ 5:50 だ。ここのところこのパターンが多い。
仙台堀川公園の東側部分を散歩し、セブンイレブンまで往復して時間を潰す。

6:40 まだ早いのだがなか卯で朝飯。卵の殻を芸術的に割ってしまい、中身を取り出しにくくなる。

南砂三丁目に行き、ベンチで日向ぼっこを兼ねた二度寝。これで昼間居眠りしなくて済む。

9:40 [江東区江東図書館][koto-00]入館。新聞コーナーの新聞入れが空。週末の寝坊は厳禁であることを忘れていた。
いきなり PC 席に行き作業。ゲーセンデータを作成したいが YouTube をダラダラ観てしまい、成果の出ぬまま午後になる。

13:25 イオンスタイル南砂店で休憩。バナナが 50 円になる規則性がわからない。
* バナナ
* ピリ辛チョリソーソーセージ
* レモンロール
* ポテチ（コンソメ）

図書館に戻って朝読めなかった新聞をいくつか読む。水を浴びたくなったのでまた図書館を出て葛西橋通り北の公園に行く。
そして再び図書館に戻る。このへんの効率の悪さは気になっている。

線形代数のレッスンをする。Jordan 標準形の理論はけっこうゴチャゴチャしている。
その元凶は固有値の多重度にあると思っていいのか。

日没後、一階で夕刊、雑誌、毎日かあさんを読んで閉館時刻に至る。結局朝日を読めなかった。

20:15 イオンスタイル南砂店で晩飯。揚げ物がかぶってしまった。これらに昼のバナナを足す。
* 天ぷら盛り合わせ春（小）
* タスマニア牛肉コロッケ (3)
* 白飯
* 牛乳

20:55 ラウンドワン南砂店アミューズメントフロア。

まず MJ イベントルーム幻球バトル東風割れ目。結論から書くと 2-4-5-1 でボーナスが出る程度の浮き終了。
要所要所で私が割れ目になったのが幸運だった。オーラスでラス目から平和ツモで逆転トップなどという回もあった。
インフレ系ルールのときはダマ判断の見極めが重要だということを再確認した。

あとはノスタルジアを久々にプレイ。ステージが画面数ごと増えていたが未だに小さな家（右）でポイントを稼ぐ段階に留まっている。

23:50 いい気分で店を後にする。あとはもう寝るだけでいい。

# 読み物

* 朝刊（産経、東京）
* 夕刊（東京）
* 月刊本の雑誌 2019.5 号
  * 遅い気がするが岡留安則追悼？特集。かなり濃い。
* 佐藤恒雄、野澤宗平著『初歩から学べる線形代数』
  * 以下、相似と対等を同じ記号で表すが、読み返す時に思い出すこと。
  * 対等な $x$- 行列の行列式因子は等しい
  * 行列式因子と単因子の関係
  * 対等な $x$- 行列の単因子は等しい
  * **固有 $x$-行列**の定義：正方行列 $A$ に対する $x$-行列 $A - xI$ のこと。
  * 固有 $x$-行列の $n$ 次行列式因子は $d_n(x) = (-1)^n \varphi_A(x)$
    * 最高次の係数が 1 であると約束しているので $(-1)^n$ が出てくる。
  * $A \sim B \iff A - xI \sim B - xI$
  * **最小多項式**の定義：記号 $m_A(x)$
    * $f(A) = O$ を満たす多項式 $f(x)$ のうち次数が最小のものかつ monic であるもの。
  * $f(A) = O$ ならば $m_A(x) \mid f(X)$ である。特に $m_A(x) \mid \varphi_A(x)$ である。
  * 固有値 $\lambda_i$ の多重度を $n_i$ とすると次が成り立つ：

    $$
    m_A(x) = (x - \lambda_1)^{k_1}(x - \lambda_2)^{k_2}\dotsm(x - \lambda_r)^{k_r},
    \ 1 \le k_i \le n_i,\ 1 \le i \le r.
    $$

  * 最小多項式の具体的な求め方
    1. 固有多項式を求める
    2. その因数 $f(x)$ を総当たりで求める
    3. 次数の低いものから $f(A)$ を計算して $O$ となるものを探す。
  * 最小多項式は固有 $x$-行列の最後の単因子に等しい。
  * **直和**の定義
    * 行列の対角線上に各 $x$-行列が並ぶことがだいじ。
    * 明らかに部分空間の直和と関連性がある。
  以下 $\Complex$ 上で考える。
  * **Jordan 細胞**の定義：記号 $J_k(\lambda)$
    * $J_1(\lambda) = \lambda$
    * $J_k(\lambda) - xI$ の単因子 $\overbrace{1, 1, \dotsc, 1}^\text{k - 1}, (x - \lambda)^k$、最小多項式 $m_?(x) = (x - \lambda)^k.$
  * **Jordan 行列**の定義：細胞の直和で表される行列のこと。
  * **Jordan ブロック**の定義：固有値 $\lambda_j$ に対する細胞の直和
    * 添字がゴチャゴチャしているのでしっかりイメージできるようにする。
  * **Jordan 標準形**の定義
    * 正方行列 $A$ はある Jordan 行列と相似である。これを $J$ とするとある変換行列 $P$ があって $J = P^{-1}AP.$
    * $J$ は 細胞・ブロックの並び方を除けば一意的に定まる。
    * $A - xI$ の単因子それぞれを因数分解し、各 $(x - \lambda)^k$ に $A$ の標準形に含まれる細胞 $J_k(\lambda)$ が一個対応する。
    * 固有空間 $W(\lambda)$ の次元は標準形に含まれる $\lambda$ の細胞の個数に等しい。
  * **広義固有空間**の定義：記号 $\widetilde{W}(\lambda)$
    * 多重度 $m$ の固有値 $\lambda$ に対する部分空間 $\lbrace\bm{x}\,\mid\,(A - \lambda I)^m = \bm{o}\rbrace$ である。
    * $\dim{\widetilde{W}} = m.$
  * Jordan 標準形の求め方：
    1. 単因子によるもの（変換行列がわからない）
    2. 一次方程式を解くことによるもの（変換行列が得られる）
       * ここがゴチャゴチャしていて理解を整理中。

[koto-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/00-koto.md %}
