---
title: Kummer 拡大学習ノート
tags: math
---

Kummer 拡大もやっておこう。

## Kummer 拡大

* $\zeta_n$ を $1$ の原始 $n$ 乗根とする。
* $Z_n \coloneqq \Z/n\Z$ とする。

**定義**： $K$ を $\zeta_m$ を含む体とする。

Abel 拡大 $L/K$ が **$m$-Kummer 拡大**であるとは、任意の
$\sigma \in \operatorname{Gal}(L/K)$ に対して $\sigma^m = 1$ が成り立つものをいう。

----

**定義（指標群）**：$G$ を位数が $m$ の Abel 群とする。このとき次の準同型写像の集合

$$
X(G) \coloneqq \operatorname{Hom}(G, Z_n)
$$

を $G$ の**指標群**という。

**補題（指標群は元の群と同型）**：$X(G) \cong G.$

**検討**：$G$ によって場合分けをする。
まず $G$ が有限巡回群であるならば成り立つことを示し、
そうでない場合は Abel 群を巡回群の直積に分解して考える。よくある手法だ。

**証明**：$\text{(i)}$ $G$ が位数 $m$ の巡回群である場合を示す。
$G \coloneqq \langle g \rangle$ とおく。このとき指標 $\chi$ は
ある整数 $k$ により $g \mapsto k$ で与えられる。この対応は
$k \bmod m$ で定まるので

$$
X(G) \cong Z_m \cong \langle g \rangle = G.
\quad\Box
$$

$\text{(ii)}$ $G$ が一般の有限 Abel 群である場合、[有限生成 Abel 群の基本定理][FAGFT]から
$G_1, G_2$ を有限 Abel 群とすると

$$
X(G_1) \times X(G_2) \longrightarrow X(G_1 \times G_2)
$$

が同型写像であるから成り立つ。
$\blacksquare$

----

**定義（零化部分群）**：$G$ の部分群 $H$ に対し、次で定義される
$H^\perp$ を $H$ の**零化部分群**という。

$$
H^\perp \coloneqq \{\chi \in X(G)\,|\,\forall a \in H(\chi(a) = 0)\}.
$$

$X(G)$ の部分群 $Y$ に対しては $Y^\perp$ を次で定義する：

$$
Y^\perp \coloneqq \{g \in G\,|\,\forall \chi \in Y(\chi(g) = 0)\}.
$$

**補題（指標群との一対一対応の存在）**：
$G$ の部分群と指標群 $X(G)$ の部分群には次のような互いに逆写像となる一対一対応が存在する：

$$
\def\arraystretch{1.5}
\begin{array}{c}
\{\text{subgroups of $G$}\} & \longleftrightarrow & \{\text{subgroups of $X(G)$}\}\\
H & \longmapsto & H^\perp\\
Y^\perp & \longleftarrow & Y
\end{array}
$$

**検討**：主張が Galois 対応に似ている。

**証明**：$H \subset G$ を部分群、$Y \subset X(G)$ を $X(G)$ の部分群とすると
$H^\perp{}^\perp = H$ および $Y = Y^\perp{}^\perp$ が成り立つことを示す。

零化部分群の定義から $H^\perp$ は $G/H$ の指標を与える。

$G/H$ の指標は $G$ の指標であって $H$ 上 $0$ になるものということだから
$H^\perp = X(G/H).$
したがって $G/H \cong X(G/H)$ から

$$
\lvert H \rvert = [G : H^\perp].
$$

$H^\perp$ から同じ推論をすることで

$$
\lvert H^\perp{}^\perp \rvert = [G : H^\perp].
$$

したがって $\lvert H\rvert = \lvert H^\perp{}^\perp\rvert.$

定義から $H \subset H^\perp{}^\perp.$
したがって $H^\perp{}^\perp = H$ が示された。$\Box$

上記議論を $X(G)$ から始めることで $Y = Y^\perp{}^\perp$ が示される。
$\blacksquare$

----

ここから先は $K$ を $\zeta_m \in K$ なる体とし、
$L/K$ を Abel 拡大、$G \coloneqq \operatorname{Gal}(L/K)$ とする。
乗法群 $K^\times$ に対し

$$
(L^\times)^m \coloneqq \{a^m\,|\,a \in L^\times\}
$$

とおく。

$L/K$ が $m$-Kummer 拡大ならば $K$ には原始 $m$ 乗根すべてが含まれるので

$$
X(G) = \operatorname{Hom}(G, \Z_{\lvert G\rvert})
\cong \operatorname{Hom}(G, Z_m)
\cong \operatorname{Hom}(G, K^\times).
$$

$X(G)$ を $\operatorname{Hom}(G, K^\times)$ と同一視することで乗法群として扱う。

----

**定理（有限次 $m$-Kummer 拡大の Galois 群）**：
$L/K$ を有限次 $m$-Kummer 拡大とし、

$$
\mathcal L \coloneqq (L^\times)^m \cap K^\times
$$

とおく。このとき $G \coloneqq \operatorname{Gal}(L/K)$ に対して次の同型が成り立つ：

$$
G \cong X(G) \cong \mathcal L/(K^\times)^m.
$$

**検討**：まず $a \in \mathcal L$ を一つ取って、これに関連する
$\chi_a \in X(G)$ を構成する。

次に写像 $\varphi\colon a \longmapsto \chi_a$ を定義して、群準同型写像であることを示す。

最後に $\varphi$ の核と像を求めて同型定理を適用すると主張の群同型が得られることを示す。

**証明**：$a \in \mathcal L$ を一つとる。$\mathcal L$ の取り方から
$\alpha^m = a$ なる $\alpha \in L^\times$ が存在する。
$X^m - a = 0$ の根全体は $\lbrace \alpha\zeta^i\,\mid\,i = 0, \dotsc, m - 1\rbrace$ に等しい。

$\sigma \in G$ に対し $\sigma(a) = \alpha\zeta^s\;(0 \le s \le m - 1)$
なる $s$ を取る。

$$
\begin{aligned}
\sigma(\alpha\zeta^i)
&= \sigma(\alpha)\zeta^i & \because \zeta^i \in K\\
&= \alpha\zeta^s\zeta^i\\
&= (\alpha\zeta^i)\zeta^s
\end{aligned}
$$

であるから $s$ は $X^m - a = 0$ の根の取り方によらず定まる。
これを用いて $\chi_a$ を次のように定義する：

$$
\chi_a(\sigma) \coloneqq \zeta^s.
$$

これが指標になることを示す。そのため $\tau \in G$ に対し
$\tau(\alpha) = \alpha\zeta^t$ とすると

$$
\begin{aligned}
&\sigma\tau(\alpha) = \sigma(\alpha\zeta^t)
= \sigma(\alpha)\zeta^t
= \alpha\zeta^{t + s}.\\
\therefore\;& \chi_a(\sigma\tau) = \zeta^{t + s} = \chi_a(\sigma)\chi_a(\tau).\\
\therefore\;& \chi_a \in X(G).
\end{aligned}
$$

次に、この指標を用いて次の写像 $\varphi$ を考える：

$$
\begin{array}{c}
\varphi\colon& \mathcal L & \longrightarrow & X(G)\\
&a & \longmapsto & \chi_a
\end{array}
$$

写像 $\varphi$ が群の準同型写像であることを示す。

TODO:

$$
\def\L{\mathcal L}
\begin{aligned}
\forall a \in \L \exists \alpha \in L^\times(a = \alpha^m)\\
\forall b \in \L \exists \beta \in L^\times(b = \beta^m)\\
ab = (\alpha\beta)^m.\\
\exists s(\sigma(\alpha) = \alpha\zeta^s).\\
\exists t(\sigma(\beta) = \beta\zeta^t).\\
\therefore \sigma(\alpha\beta) = \alpha\beta\zeta^{s + t}.\\
\therefore \chi_{ab}(\sigma) = \zeta^{s + t} = \chi_a(\sigma)\chi_b(\sigma).\\
\therefore \chi_{ab} = \chi_a\chi_b.
\end{aligned}
$$

したがって $\varphi$ が群の準同型写像であることが示された。
$\Box$

最後に $\varphi$ の核と像を求めて主張の群同型が成り立つことを示す。

$\ker\varphi = (K^\times)^m$ を示す。$a \in \mathcal L$ に対して
$a = \alpha^m$ なる $\alpha \in L^\times$ が存在する。
$\varphi(a) = \chi_a = \operatorname{id}_{\mathcal L}$ ならば任意の
$\sigma \in G$ に対して $\sigma(\alpha) = \alpha$ となる。
$\alpha \in K^\times$ から $a \in (K^\times)^m.$
したがって $\ker\varphi = (K^\times)^m$ が示された。

TODO: $\varphi$ は全射
$\varphi$ は全射であることを示す。$\chi \in X(G)$ をとる。
[Hilbert の定理 90 の系][Hilbert]から

$$
\exists \alpha \in L^\times \forall \sigma \in G(\chi(\sigma) = \sigma(\alpha)/\alpha).
$$

このとき任意の $\sigma \in G$ に対して

$$
1 = \chi(\sigma^m) = \chi(\sigma)^m = \sigma(\alpha^m)/\alpha^m.
$$

したがって $\sigma(\alpha^m) = \alpha^m$ だから
$\alpha^m \in K^\times \cap (L^\times)^m = \mathcal L.$
$a \coloneqq \alpha^m$ とおけば任意の $\sigma \in G$ に対して

$$
\begin{aligned}
\chi_a(\sigma) &= \sigma(\alpha)/\alpha = \chi(\sigma).\\
\therefore \chi_a &= \chi.
\end{aligned}
$$

したがって $\varphi$ は全射であることが示された。

$\varphi\colon \mathcal L \longmapsto X(G)$ に群の第一同型定理を適用すると

$$
X(G) = \operatorname{im}{\varphi} \cong \mathcal L/\ker\varphi = L/(K^\times)^m.
$$

したがって主張の群同型が成り立つことが示された。
$\blacksquare$

----

**定理**：$L/K$ を代数的拡大とし、$K$ の標数が $p \ne 0$ のときには
$(m, p) = 1$ を仮定する。$\zeta_m \in K$ とする。このとき次は同値である：

$\text{(i)}$ $L/K$ が有限次 $m$-Kummer 拡大である

$\text{(ii)}$ $L$ は $(X^m - a_1)\dotsm(X^m - a_r),\;(a_i \in K^\times)$
の形の多項式の最小分解体である。

**証明**：TBW

----

**定理**：$K$ を $\zeta_m \in K$ なる体とする。
$K^\times$ の部分群であって $(K^\times)^m$ を含むようなものを
$\mathcal L$ とおく。

$\Phi$ を $K$ の $m$-Kummer 拡大 $L/K$ すべての集合とする。

$\Gamma$ を $K^\times/(K^\times)^m$ の部分であるような $\mathcal L/(K^\times)^m$ すべての集合とする。

このとき $\Phi$ と $\Gamma$ には次の一対一対応がある：

$$
\def\arraystretch{1.5}
\begin{array}{c}
\Phi & \longleftrightarrow & \Gamma\\
L & \longmapsto & \{(L^\times)^m \cap K^\times\}/(K^\times)^m\\
K\left(\sqrt[m]{a} \mid \forall a \in \mathcal L\right) & \longleftarrow & \mathcal L/(K^\times)^m
\end{array}
$$

$L/K$ に $X(\operatorname{Gal}(L/K))$ を対応させる写像である。

**証明**：TBW

----

## 参考

* 桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』
* 雪江明彦著『環と体とガロア理論』

[FAGFT]: <https://proofwiki.org/wiki/Fundamental_Theorem_of_Finite_Abelian_Groups>
[Hilbert]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2020/02/2020-02-18-galois-cohomology %}
