---
title: 618 日目（晴れ）図書館で KAC を視聴？
---

錦糸公園。夜も開けぬ頃からカラスが鳴き続ける。おかげで時刻が読めない。
時計まで遠いので立ち上がって見に行く。5:45 なのでキャンプ解除して出発。

6:10 なか卯亀戸店で朝食。具がまともに入っている味噌汁だ。

* 納豆朝定食
* ライス大盛（無料）

退店後、目の前の大通りを北上。実は明治通り。
向島警察署の通りの交差点から八広方面に方向転換。
真っ直ぐ歩くとそのままビッグエーに至る。

7:30 ビッグエー墨田八広店でおやつを調達。野菜ジュースを買いだめしておきたいものだ。

* ハムマヨパン
* すっぱムーチョ
* コッペパンブルーベリー
* 野菜ジュース

7:40 八広公園に到着。陽当りのいいベンチで居眠り。天国。8:55 出発。
図書館前は団地の影でべらぼうに寒いので、もっとギリギリまで公園にいて暖を取れた。

9:00 [墨田区八広図書館][sumida-03]に入る。新聞を読んでキャレルに着卓。
[Fluent Python のコード読み][fluent]を進める。非同期処理の章がなぜか続く？

YouTube で KAC の様子を聴きながらやるとやはり気になる。

13:15 から 30 分休憩。図書館の前で立ち食い。

引き続き [Fluent Python のコード読解][fluent]。
KAC 観てなぜか疲れたので `markdownlint` のエラー no-bare-urls を修正する。

残り時間は Python の `hashlib` を使ったコード作成。
ランダムにダウンロードしたファイルの名前を再現性・一貫性のある方法で rename したいと思っていたところだ。

19:00 退館。新聞を読んで団地の外に出る。昨日と同じルートで錦糸町オリナスへ徒歩で移動する。

20:00 カスミオリナス錦糸町店で晩飯を調達。

* 中華丼（炒り卵＋さやインゲン＋豚レバ）
* サラダ
* ジャンボどら焼き

フードコートで飲食。
オリナス本館のトイレに寄ってからゲーセンに移動。

20:40 下に降りてタイトー F ステーションオリナス錦糸町店に移動。

クロノレガリア。アナザーストーリー妖精たちの休日第二話クリア。今回は少し危なかった。

MJ プロ卓東風戦。親番ではダマにしないとロンできないような卓を囲まされる。
こうしてスコアの凹みが徐々に蓄積されていく。

```text
【SCORE】
合計SCORE:-34.2

【最終段位】
四人打ち段位:雷神 幻球:6

【2/8の最新8試合の履歴】
1st|-----*--
2nd|*-*----*
3rd|-*----*-
4th|---**---
old         new

【順位】
1位回数:1(10.00%)
2位回数:5(50.00%)
3位回数:2(20.00%)
4位回数:2(20.00%)
平均順位:2.50

プレイ局数:50局

【打ち筋】
アガリ率:14.00%(7/50)
平均アガリ翻:2.71翻
平均アガリ巡目:11.00巡
振込み率:4.00%(2/50)

【2/8の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

シメにビートマニア旧筐体をプレイ。STEP UP モードで前回がんばったから 4 曲できた。

23:40 退店。錦糸公園には寄らずに荒川区への移動を開始する。
真冬の寒空なので歩いて時間を潰したほうがいい。

## 読み物

* 朝刊（東京、産経）
* 夕刊（東京、朝日）
* 月刊マックファン
  * みそ先生だけチェック。ドローン回。

[sumida-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/03-yahiro.md %}
[fluent]: <https://github.com/showa-yojyo/example-code>
