---
title: 631 日目（晴れ）なすときのこの坦々うどんを食いたい
---

錦糸公園は広々としていて冬は風が強く吹くイメージがあるが、今晩はそうでもない。
ベンチにブルーシートを敷いて隙間風を塞げばどうにかなる。

6:00 頃起立。時計が遠いので時刻を確認せずに公園を出る。
今日はどこへ行くのか決めていないので、とりあえず飯を食いながら検討しよう。

6:25 昨日来られなかったなか卯亀戸店で朝食。

* 納豆朝定食
* ライス大盛変更（無料）

なか卯はしばしばコラボと称してタイアップ企画を実施している。今は
Twitter のタイムラインでよく目にする Fate のキャンペーンのようだ。
なすときのこの坦々うどんのキャラクターは何だこれは。

退店。両国へ行くか八広に行くかで迷っている。
風呂日ということもあり、銭湯に心当たりのある前者にする。
というわけで、今来た方向へ戻る。

7:30 西友錦糸町店に来店しておやつを調達。雑誌チェックは果たせず。

* レーズンロール (5)
* ポテチ塩
* 板チョコビター

7:50 頃緑町公園（図書館側）に移動。奥のベンチに腰掛けて居眠り。
ここからだと図書館の入口がよく見えるので、時刻がわからずともシャッターの開閉状況は目視できる。

9:10 いつの間にかシャッターが空いている[墨田区緑図書館][sumida-01]に来館。
二階の新聞コーナーがすでに常連客数名に占拠されている。
三階に上がり貴重な閲覧席に着席。作業を開始する。

昨日得た知見を[ノート][scraping-note]にまとめておく。昨日の日付しておく。

今日は scraping に集中する。まずここの Free Wi-Fi の禁止ドメイン状況をチェック。
私が昨日作成したブラックリストを一つ除いてクリア。素晴らしい。
次に所望のファイルをダウンロードしまくる。

自作のツールや泥縄知識でダウンロードしたいファイルの URL リストをどうにか作成する。
第一弾として 400 以上あるバイナリーファイルを入手してみよう。

12:00 開始。`wget` がうなりを上げる。実際は delay をかけているのでうならない。
たまにファイルの中身が identically equal なのに相異なる名前を持つファイル対が生じる。

12:30 第二弾開始。一連の手順が自動化可能であることを確信する。
今回使った・作ったシェルのワンライナーをメモに残しておくことがだいじだ。

13:15 一段落ついたので休憩しにいったん退館するか？
Twitter でも見てからにするかと思ったらもう 14:00 だ。おかしいな。

緑町公園（テニスコート）でおやつ休憩。すぐに図書館に戻る。

三階閲覧席が埋まっているので二階でおとなしく新聞と雑誌を読む。
雑誌をまとめて読み耽るのはとくに久しぶりでたいへん満足だ。居眠りの時間は要らない。

17:30 三階席が空いた。PC で少し作業をして退館。公園ベンチで着替えを出して風呂屋へ行く。

18:15 久しぶりに[松の湯（緑三丁目）][bath/07-sumida/39]に来店して入浴。
じっこう湯というのは何の薬湯なのだろう。

19:30 退店。洗濯物がたまっているが今日はしない。移動する。
大横川親水公園の屋根付きベンチに移動。手に持っていた洗濯物袋をスーツケースに収納する。
すみやかにいい雰囲気の錦糸公園に移動し園内を横断してオリナス錦糸町に入る。

20:05 カスミオリナス錦糸町店に行き晩飯を調達。

* 中華丼（酢豚・豚レバ・ニンニクの芽）
* 棒々鶏サラダ
* ジャンボどら焼き

妙に混んでいるフードコートに行ってなんとか席を見つけて食事にする。

20:40 駐車場を抜けてタイトー F ステーションオリナス錦糸町店に移動。

クロノレガリア。アナザーストリー妖精たちの休日第三話（ラスト）クリア。
もうワンステージあると思ったので終了は意外だ。

MJ プロ卓東風戦。今日はとくに好調で週間ボーナスを獲得できてダブル昇格。
この私の当初の目標である魔神を維持し続けたいものだ。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+145.7

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:7

【2/21の最新8試合の履歴】
1st|*-*--***
2nd|-*------
3rd|--------
4th|---**---
old         new

【順位】
1位回数:5(45.45%)
2位回数:2(18.18%)
3位回数:1(9.09%)
4位回数:3(27.27%)
平均順位:2.18

プレイ局数:52局

【打ち筋】
アガリ率:21.15%(11/52)
平均アガリ翻:3.64翻
平均アガリ巡目:11.45巡
振込み率:9.62%(5/52)

【2/21の最高役】
・跳満
```

23:40 退店。ダラダラと錦糸公園に移動。水浴びしてベンチに移動。
新聞の天気予報では今晩は小雨が降るということなので、それなりの格好で休止状態になる。

## 読み物

* 朝刊（朝日）
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊東京ウォーカー
* 月刊文藝春秋 2020.3 号
  * 森喜朗氏、大病で老け込んだ。インタビュー後半の主張は感心しない。
  * 日本型エリートの論考は説得力がある。なんでこんなんなんだろう。
  * グレッグケリー氏再登場。ゴーン氏が出奔して証言が得られなくてお困りか。
* 週刊アエラ
* 週刊ニューズウィーク日本版 2020.2.25 号
  * 上級国民の表紙がデカデカと目立つが、内容は二ページしかないような。
  * 大江千里先生のピアノの先生についてのエッセイがひじょうに良かった。

[sumida-01]: {% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
[bath/07-sumida/39]: {% link _bathhouses/07-sumida/39.md %}
[scraping-note]: {% post_url 2020/02/2020-02-20-scraping %}
