---
title: 『体とガロア理論』第二章章末問題 答案ノート 3 of 7
mathjax: true
tags: math
---

桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』第二章章末問題の答案。

* $\zeta_n$ は $1$ の原始 $n$ 乗根を表すものとする。
* $\omega$ は $\zeta_3$ を表すものとする。
* $\mathfrak S_n$ は $n$ 次対称群を表すものとする。

----

$(10)$ 任意の有限群はある有限次 Galois 拡大の Galois 群と同型である。

**検討**：

* 単位群はさすがにダメだと思う。
* 群論の Cayley の定理が必要だ。

**証明**：$G$ を有限群とし、$n \coloneqq \lvert G \rvert$ とおく。
このとき次のような有限次拡大体 $L/K$ が存在することを示す：

$$
\tag*{$\spadesuit1$}
\operatorname{Aut}_K(L) \cong \mathfrak S_n.
$$

例えば p. 52 によると $K = \mathbb Q(s_1, \dotsc, s_n),$
$L = \mathbb Q(X_1, \dotsc, X_n)$ にとれる
（ここで $s_i$ は不定元 $X_1, \dotsc, X_n$ の $i$ 次基本対称式を表す）。
したがって $\spadesuit1$ を満たす有限次拡大体 $L/K$ が存在することが示された。

ところで、群論によると $\mathfrak S_n$ のある部分群 $H$ が存在して $G$ と同型である：

$$
G \cong H \subset \mathfrak S_n.
$$

ここで不変体 $M \coloneqq L^H$ を考える。Galois の基本定理により
$L/M = L/L^H$ は Galois 拡大であって

$$
\operatorname{Aut}_M(L) = H \cong G.
$$

したがって、$G$ は任意であるから、任意の有限群はある有限次 Galois 拡大の Galois 群と同型であることが示された。
$\blacksquare$

参考：[Every finite group is isomorphic to some Galois group for some finite normal extension of some field.](https://math.stackexchange.com/questions/132665/every-finite-group-is-isomorphic-to-some-galois-group-for-some-finite-normal-ext) - Mathematics Stack Exchange

----

$(11)$ $\mathbb Q$ 上の Galois 拡大で Galois 群が Klein の四元数群と同型になるものを構成しろ。

**検討**：具体的なオブジェクトはこれまでに何度も見てきている。
それらを一般化したい。

**解**：$f(X) = (X^2 + aX + b)(X^2 + cX + d) \in \mathbb Q[X]$
を次の条件を満たす分離多項式とする：
$K_1, K_2$ をそれぞれ $f(X)$ の各因子に対する $\mathbb Q$ 上の Galois 拡大とするならば
$[K_i : \mathbb Q] = 2\;(i = 1, 2).$

$f(X)$ の Galois 拡大は合成体 $K_1K_2$ に含まれる。

$K_1 = K_2$ ならば合成体もこれらに等しい。このとき
$f(X)$ の Galois 拡大 $K_1K_2 = K_1 = K_2$ は次数が $2$ である。
こうならないように $a, b, c, d$ を定めておく必要があった。

$K_1 \ne K_2$ ならば $[K_1K_2 : \mathbb Q] = 4.$
$f(X)$ の Galois 拡大 $K_1K_2$ は少なくとも二つの真部分体を含む。
これらに対応して、Galois 群は位数が $4$ であるから二つの位数 $2$ の部分群を含む。

位数が $4$ の群で真部分群を二つ含む群とは、すなわち Klein の四元群に他ならない。
$\blacksquare$

参考：[Is the Galois group of a given polynomial always a subgroup of the Klein-$4$ group?](https://math.stackexchange.com/questions/1599342/is-the-galois-group-of-a-given-polynomial-always-a-subgroup-of-the-klein-4-gro) - Mathematics Stack Exchange

----

$(12)$ 体を $K$ とし $L_1/K, L_2/K$ を有限次 Abel 拡大とする。
このとき合成体 $L_1L_2/K$ は有限次 Abel 拡大である。

**検討**：合成体の Galois 群が Abel 群であることを示すことになる。
急所は推進定理と交換子積の応用の二点。特に後者が思いつかなかった。

**証明**：この教科書に載っていないと思うので $L_1L_2/K$ が Galois 拡大であることから示す。

* [合成体の補題][composition]から $L_1L_2/L_2$ は Galois 拡大、特に分離拡大である。
  仮定から $L_2/K$ は Galois 拡大である。
  分離拡大は推移律が成立するので（どこかに書いた）$L_1L_2/K$ は分離拡大である。
* $L_1, L_2$ のどちらも $K$ の正規拡大であることから、合成体 $L_1L_2$ は
  $L_1, L_2$ のすべての $K$ 共役を含む。
  したがって $L_1L_2/K$ は正規拡大である。

したがって $L_1L_2/K$ は Galois 拡大であることが示された。
$\Box$

$G \coloneqq \operatorname{Gal}(L_1L_2/K)$ とおく。
$G$ が Abel 群であることを示す。

[合成体の補題][composition]より

$$
\operatorname{Gal}(L_1L_2/L_2) \cong \operatorname{Gal}(L_1/K)
$$

右辺は Abel 群であるので $\operatorname{Gal}(L_1L_2/L_2)$ も Abel 群である。

$G$ とこの部分体の Galois 群それぞれの交換子積の包含関係から：

$$
\begin{aligned}
G = \operatorname{Gal}(L_1L_2/K) &\subset \operatorname{Gal}(L_1L_2/L_2).\\
\therefore [G, G] &\subset [\operatorname{Gal}(L_1L_2/L_2), \operatorname{Gal}(L_1L_2/L_2)]\\
&= \operatorname{Gal}(L_1L_2/L_2).
\end{aligned}
$$

$L_2/K$ 側でも同様にして

$$
[G, G] \subset \operatorname{Gal}(L_1L_2/L_1).
$$

$\operatorname{Gal}(L_1L_2/L_1) \cap \operatorname{Gal}(L_1L_2/L_2) = \operatorname{id} _ {K}$
より $[G, G] = \operatorname{id} _ {K}.$
したがって $G$ は Abel 群であることが示された。

したがって $L_1L_2/K$ が有限次 Abel 拡大であることが示された。
$\blacksquare$

----

$(13)$ $K$ を体とし $L_1, L_2$ を $\overline K$ に含まれる $K$ の有限次拡大で
$L_1 \cap L_2 = K$ と満たす体とする。

このとき合成体 $L_1L_2$ について

$$
\tag*{$\spadesuit2$}
[L_1L_2 : K] = [L_1 : K][L_2 : K]
$$

が成り立つか。とくに、$K$ が有限体のときはどうか。

**検討**：この時点で言い切れることは $[L_1L_2 : K] \le [L_1 : K][L_2 : K].$

今までの演習問題から使えそうなのを拾ってくる。
例えば $K = \mathbb Q, L_1 = \mathbb Q\left(\sqrt[5]{2}\right), L_2 = \mathbb Q\left(\sqrt[5]{2}\zeta_5\right)$ とするといいだろう。
急所はこれらが Galois 拡大でないことだ。

そして有限体の有限次拡大は Galois 拡大であることをどこかで習っていること。

**解**：成り立たない：

$K = \mathbb Q, L_1 = \mathbb Q\left(\sqrt[5]{2}\right), L_2 = \mathbb Q\left(\sqrt[5]{2}\zeta_5\right)$ を考える。
このとき $L_1L_2 = \mathbb Q\left(\sqrt[5]{2}, \zeta_5\right).$

$\zeta_5 \notin L_1$ だから $L_1 \ne L_2.$
ゆえに $\mathbb Q \subset L_1 \cap L_2 \subsetneq L_1.$
$[L_1 : \mathbb Q] = 5$ が素数であることと
$5 = [L_1 : \mathbb Q] = [L_1 : L_1 \cap L_2][L_1 \cap L_2 : \mathbb Q]$ より
$[L_1 \cap L_2 : \mathbb Q] = 1.$
したがって $L_1 \cap L_2 = \mathbb Q.$

同様にして $[L_2 : \mathbb Q] = 5.$

次に下の図式から拡大次数を計算する。

$$
\begin{array}{c}
L_1L_2 & = & \mathbb Q\left(\sqrt[5]{2}, \zeta_5\right)\\
\vert&&\vert\\
L_1 & = & \mathbb Q\left(\sqrt[5]{2}\right)\\
\vert&&\vert\\
L_1 \cap L_2 & = & \mathbb Q
\end{array}
$$

$$
\begin{aligned}
[L_1L_2 : L_1 \cap L_2]
&= [L_1L_2 : L_1][L_1 : L_1 \cap L_2]\\
&= 4 \times 5\\
&= 20.
\end{aligned}
$$

一方、$[L_1 : L_1 \cap L_2][L_2 : L_1 \cap L_2] = 5^2 = 25.$
$\Box$

再び合成体の補題によると $L_1/K$ が Galois 拡大ならば
$L_1L_2/L_2$ も Galois 拡大であり、その拡大次数
$[L_1L_2 : L_2]$ は最初の Galois 拡大の次数 $[L_1 : K]$ の約数である。
したがって、さらに $L_2/K$ が Galois 拡大ならば $\spadesuit2$ が成り立つ。

$K$ を有限体とすると、この有限次拡大 $L_1/K, L_2/K$ はすなわち Galois 拡大である。
したがって $\spadesuit2$ が成り立つことが言える。
$\blacksquare$

参考： Mathematics Stack Exchange

* [Degree of composition extension field, given disjoint subfields](https://math.stackexchange.com/questions/2844564/degree-of-composition-extension-field-given-disjoint-subfields)
* [Every finite extension of a finite field is Galois](https://math.stackexchange.com/questions/3307688/every-finite-extension-of-a-finite-field-is-galois)

----

[composition]: {% post_url 2020/01/2020-01-27-solvability-by-radicals %}
