---
title: 代数学の基本定理 学習ノート
tags: math
---

Galois 理論による代数学の基本定理の証明についてのノート。

## 代数学の基本定理

**補題（奇数次数の実係数多項式は可約）**：
多項式 $h(X) \in \R[X]$ は次数が $3$ 以上かつ奇数であるとする。
このとき $h(X)$ は既約多項式ではない。

**証明**：$y = h(X)$ のグラフを考えれば明らか。$\blacksquare$

このことから $\R$ の奇数次の（真の）拡大体が存在しないことが言える。
$\blacksquare$

----

**補題（複素係数二次多項式は可約）**：
多項式 $h(X) \in \mathbb C[X]$ は $\deg h(X) = 2$ をみたす。
このとき $h(X)$ は既約多項式ではない。

**証明**：仮定された $h(X)$ が一次因子の積に分解することを示す。

$h(X) = aX^2 + bX + c,\;(a \ne 0, b, c \in \mathbb C)$ とする。

$$
\alpha \coloneqq \frac{-b + \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a} \in \mathbb C
$$

とおくと $h(X) = (X - \alpha)(X - \bar\alpha).$
したがって $h(X)$ が一次因子の積に分解することが示された。
$\blacksquare$

特に $\mathbb C$ の二次拡大が存在しないことがわかる。

----

**定理**：$\mathbb C$ は代数的閉体である。

**検討**：$f(X) \in \mathbb C[X]$ の $\mathbb C$ 上の最小分解体が
$\mathbb C$ であることを示すのが本線だ。

$\R$ 上の Galois 拡大を何か作ってそれを調べる。

[Sylow の定理][Sylow]と上述の補題を応用する。

位数が $2$ のべき乗の群が指数 $2$ の正規部分群をもつことを利用して、
この Galois 群の部分群に対応する不変体の性質を調べる。

**証明**：$f(X) \in \mathbb C[X]$ の $\mathbb C$ 上の最小分解体が
$\mathbb C$ であることを示す。

$g(X) \coloneqq (X^2 + 1)f(X)\overline{f(X)} \in \R[X]$ とおく。
$g(X)$ の $\R$ 上の最小分解体を $K$ とおく。この構成から
$\mathbb C \subset K$ かつ $K/\R$ は Galois 拡大である。

$G \coloneqq \operatorname{Gal}(K/\R)$ の位数は $2^n k$ の形に表される。
$k$ は奇数とする。

$P$ を $G$ の Sylow $2$-群とする。
この $P$ に Galois 対応する不変体 $K^P$ の $\R$ 上の拡大次数を考えれば
$[E^P : \R] = k.$

$k$ が奇数であることと、上述の補題（奇数次数の実係数多項式は可約）から $k = 1.$
したがって $G = P, \lvert G \rvert = 2^n$ が成り立つ。

$\lvert G \rvert = 2^n$ から $[G : H] = 2$ なる（正規）部分群 $H$ が存在する。
ある実係数二次既約多項式

$$
f(X) \coloneqq X^2 + aX + b \in \R[X],\;a \ne 0
$$

が存在して、$f(X)$ の $\R$ 上の最小分解体が不変体 $K^H$ であることを意味する。

$K^H$ を求める。$f(X)$ の既約性から $D \coloneqq a^2 - 4b \lt 0.$
$f(X) = 0$ の根を明示的に記すと：

$$
-\frac{a}{2} \pm \frac{\sqrt{-1}\sqrt{-D}}{2}
$$

である。よって

$$
H^K = \R\left(-\frac{a}{2} + \frac{\sqrt{-1}\sqrt{-D}}{2}\right)
= \R\left(\sqrt{-1}\right)
= \mathbb C.
$$

$n = 1$ の場合は $H$ に真の部分群が存在しないので、ここで結論が出る。

$n \gt 1$ の場合は、さらに $[H : H^{\prime}] = 2$ なる部分群 $H^{\prime}$ が存在する。
拡大 $K^{H^{\prime}}/H^K = K^{H^{\prime}}/\mathbb C$ が $2$ 次拡大であることになる。
しかし上述の補題（複素係数二次多項式は可約）により
$\mathbb C$ の $2$ 次拡大は存在しないから矛盾である。
したがって $n \gt 1$ はあり得ない。

したがって $f(X) \in \mathbb C[X]$ の $\mathbb C$ 上の最小分解体は
$\mathbb C$ であり、$\mathbb C$ は代数的閉体であることが示された。
$\blacksquare$

## 参考

* 桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』
* 堀田良之著『環と体 2』
* 雪江明彦著『環と体とガロア理論』

[Sylow]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2019/12/2019-12-03-sylow %}
