---
title: 630 日目（晴れのち曇り）裏目と失策が続出する一日
---

0:00 荒川公園に入場して噴水前ベンチでぐったりする。今宵も空気が冷たい。

5:20 起立。移動日につき荷物をまとめて公園を出る。目の前の明治通りをひたすら亀戸方面に向かって歩く。
墨田区京島周辺と江東区亀戸九丁目周辺だけが初見。残りは一度歩いた。

途中、丸八通りと明治通りとの分岐点で判断ミス。
メシを食うべくなか卯亀戸店のある明治通りを選んでしかるべきだったが、図書館まっしぐらコースをとってしまう。
この先にはそういう飲食店が一切ないのであった。

亀戸中央公園の裂け目を東に進路変更して京葉道路に到着。
7:40 セブンイレブン江東亀戸七丁目東店に来店し、雑誌チェックと朝食調達。

* 黒糖ロールマーガリン入り (4)
* コロッケパン

亀戸七丁目南公園に移動してベンチで食う。きのうの飴玉もしゃぶる。
糖分補給はこれくらいでもいいのか。

8:00 からそのままベンチに座って一時間待機。居眠りしたいが時間が少なくてダメだ。

9:00 [江東区亀戸図書館][koto-07]に移動。二階の定位置に着席。

13:25 [Fluent Python 読解][fluent]。第 19 章をやる。
JSON ファイルと `shelve` オブジェクトのつながりがよく理解できていない？

13:50 オーケー亀戸店に来店しておやつを調達。

* 野菜ジュース
* おにぎり梅おかか
* ポテチ塩
* コッペパンチョコ

公園で食べてベンチで居眠りと当初は考えていたが、曇り空になっているのでやめる。
図書館に戻っておやつを読んで新聞を読む。

14:30 再開。荒川区図書館ではできなかったいかがわしいサイトへの web scraping をやる。
かなりの準備をして臨んでいる。
と思ったら江東区でも目当てのサイトにアクセス (HTTP GET) すると 403 エラーが出る。
今日の予定は全てキャンセルになった。おとなしくコード読みに戻るか？

あまりにくやしいので、他の同類サイトにはアクセスできるか確認してみる。
ブラックリストを作成するのが面倒だ。しかしスクリプトはすぐに完成した。
その結果、ふつうに 200 なドメインが多数あることが判明する。
なぜよりによって私のひいきにしているページがブラックリスト入りなのか。

ふてくされて [Fluent Python 読解][fluent]の続きをやったり居眠りしたりする。
結局ファイル集めは一切しないで終わりそうだ。明日また別の図書館に行くしかない。

19:15 退館。京葉道路、亀戸五丁目商店街、明治通り、蔵前橋通りコースで錦糸町オリナスへ移動。

20:00 カスミオリナス錦糸町に来店して晩飯を調達。
割引タイムの混雑ぶりは相変わらずだ。

* 中華丼（インゲン炒め、豚レバー、炒り卵）
* チーズのササミフライ
* ジャンボどら焼き

フードコートで晩飯。いったん三階に出て連絡通路から隣の棟に移動。

20:45 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店に来店。
フロア内を探索していたら暑さにやられる。いったん地上に出て風を浴びる。
汗を拭いてから店内に戻る。

クロノレガリア。アナザーストリーのバレンタイン第三話をプレイ。
敵陣 CPU の速攻にスピードで勝てず、クロノスの HP が尽きて敗北。
レベル制限のある出撃カードが使えない状況になるのはなぜだ。

MJ プロ卓東風戦。今日は失策続きだったが、これはよく立ち回れることができたらしい。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+107.2

【最終段位】
四人打ち段位:雷神 幻球:9

【2/20の最新8試合の履歴】
1st|-----***
2nd|--*-----
3rd|**-*----
4th|----*---
old         new

【順位】
1位回数:4(40.00%)
2位回数:1(10.00%)
3位回数:4(40.00%)
4位回数:1(10.00%)
平均順位:2.20

プレイ局数:47局

【打ち筋】
アガリ率:17.02%(8/47)
平均アガリ翻:3.63翻
平均アガリ巡目:11.50巡
振込み率:6.38%(3/47)

【2/20の最高役】
・跳満
・跳満
```

字牌とピンズ面子を三副露して、赤があってもなくても満貫というホンイツのテンパイが入る。
最後 455 の形から赤ウーを実験的に切ったら、いきなり下家から 6 が出てロン。
上級者の読みが丁寧であることを逆用した形になったか。

23:40 余り時間で受付終了したゲーム機を見て回って退店。
錦糸公園に移動して水浴びしてから、定宿になっているベンチに居座って休止状態に入る。

## 読み物

* 朝刊（東京、朝日）
  * 代紋入り焼酎
  * ANA インターコンチネンタルホテルには臆さないで欲しいものだ。
* ビッグコミックオリジナル
  * 卑弥呼の黒死病のくだりはなかなか読ませる。
  * 黒沢は次回最終回だと。また打ち切りか……。

[koto-07]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/08-koto/07-kameido.md %}
[fluent]: <https://github.com/showa-yojyo/example-code>
