---
title: 626 日目（曇りのち雨）雨をうまくかわす
---

0:00 荒川公園のベンチにチェックイン。今晩は寒くない。

5:30 目が覚める。荷物をゆっくりまとめて公園を発つ。
日曜早朝につき町屋は酔っ払いがいるはずなので三河島駅周りにメシを食いに行く。

6:15 すき家三河島駅前店で朝食。
タッチパネルで注文するのに卓上のタブレットを使う店に入るのは初めてだ。

* 納豆朝食

退店後、隣のセブンイレブンで雑誌チェック。中身は見えない。

7:05 ビッグエー荒川三丁目店でおやつを調達。

* 野菜ジュース
* チョコリング
* すっぱムーチョ

7:20 荒川自然公園白鳥の池のほとりに移動。曇り空だが寒くはひどくない。
ベンチで居眠り。しかし途中で雨が降ってくる。池のあずまやに逃げる。
目の前にあるのに遠回りしなければたどり着かないとは。屋根の下のベンチで居眠りを再開。

9:20 公園を二丁目出口から下山。都電踏切を通過し、ゆいの森通りを北に戻る。
図書館正門を無視して裏手に回る。裏口のほうが開店待ちが多い。
三ツ矢サイダーの空きボトルに水を補給。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]に入る。真っ直ぐ四階の座席を目指す。
混雑する日曜なのでスタートダッシュがキモだ。

12 日の演習の一問の資料を新たに見つけて読み込む。まだわからない。

13:00 から 40 分、おやつ休憩と新聞。
書棚でもう一つ教科書を持ってくる。こちらにも例の命題の証明がある。
ただし分解群、惰性群という高度に専門的な概念を含むので、すぐにはできない。

午後は Fluent Python の[コード読解][fluent]を再開する。
この本は非同期プログラミングの話が長いので、本当に理解したい人には勧める。

夕方、[代数学の基本定理の証明][gauss]をやる。
以前複素解析で Liouville の定理を使うのをやったが、こちらも割と短い。

18:50 スーパーバリュー荒川一丁目店で晩飯を買う。三割引と半額。

* 海鮮中華丼
* ソース焼きそば
* あんパン

微小な雨が舞っているが移動には支障がない。図書館に戻り水を汲んで五階に。
晩飯を済ませた後窓の外を見たら雨の勢いが増している。閉館時刻までにやんで欲しい。

19:25 四階席に座る。YouTube で麻雀最強戦 2020 の楽屋裏放送みたいなものを聴きながら
Twitter などを見て回る。

20:30 図書館を脱出。いちおう雨だが移動には差し支えがない降り方だ。
いつものように徒歩で西日暮里に移動する。

21:10 バーサスに来店。

MJ から遊ぶ。今日も不幸モードだ。上家のリーチに対応して対面の国士に振り込んだり、
同卓者のテンパイがやたら早かったり。
私の起家で北家がダブリーという危ない局があった。MJ の人和は倍満扱い。

```text
【SCORE】
合計SCORE:-207.7

【最終段位】
四人打ち段位:雷神 幻球:8

【2/16の最新8試合の履歴】
1st|------*-
2nd|--*-----
3rd|*----*--
4th|-*-**--*
old         new

【順位】
1位回数:1(10.00%)
2位回数:2(20.00%)
3位回数:3(30.00%)
4位回数:4(40.00%)
平均順位:3.00

プレイ局数:58局

【打ち筋】
アガリ率:10.34%(6/58)
平均アガリ翻:3.17翻
平均アガリ巡目:11.50巡
振込み率:8.62%(5/58)

【2/16の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

21:35 ボンバーガールに移動。CPU 戦で練習。
ようやく一つ発見する。レベルを上げると別のボタンで強力ボムを一度に一発設置できる。
これでブロックを大量に壊すと時間がかせげる。

それでもまだ敵陣基地の完全破壊に至らない。

## 読み物

* 朝刊（産経、朝日、東京）
  * 学ぼう産経新聞の女子生徒の服装を毎週楽しみにしている。
* 桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』
* 堀田良之著『環と体 2』

[arakawa-00]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[fluent]: <https://github.com/showa-yojyo/example-code>
[gauss]: {{ site.baseurl }}{% post_url 2020/02/2020-02-16-gauss %}
