---
title: 629 日目（晴れ）エセ銭湯通
---

引き続き西日暮里のバーサスで遊戯中。ビートマニアを 2 ゲーム。

最初に STANDARD をやると最初の選曲レベルの上限が 8 で面食らった。
段位認定されていないとこうなるが、そろそろ STEP UP 準拠にしてほしい。

次のゲームは STEP UP にする。サーファー男を撃破。

1:00 荒川公園に移動して休止状態になる。

5:30 起きる。相変わらず空気が冷たい。片付けて公園を脱出。
通路に散歩中の大犬が佇んでいて面白い。

6:10 すき家三河島駅前店に入店して朝食。納豆朝食は 330 円。
松屋やなか卯と比べると一割程度高い。これがバカにならない気がする。

7:05 ビッグエー荒川三丁目店に入店しておやつを調達。

* 野菜ジュース
* チョコリング
* サッポロ P つぶつぶ V

このあとセブンイレブン荒川三丁目店に客のふりをして雑誌チェック。
たまに中身が見えるものがある。

7:40 荒川自然公園白鳥の池のほとりに移動して居眠り。
相当疲れが蓄積している。微妙に寝坊 (9:35) する。

9:40 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]裏口から入館。
なるほど、少し遅れて中に入ると新聞コーナーが空いているのか。
朝刊などを読む。それから四階へ。

13:40 [きのうの学習ノート][galois-cohomology]がようやく終わる。腹減った。
おやつ休憩。あと新聞。

そういえば明日はこの図書館が休みなのでまた隣の墨田区の図書館に移動するか。
そう思った瞬間、墨田区も第三木曜日が休業日なのを思い出した。
インターネットを図書館で使うのなら江東区まで足を伸ばさないとダメか。
いつ移動を開始するのだ。

14:35 再開。[きょうの分][kummer]を着手する。
このブログのノートのいくつかで何度も引き合いに出しておきながら証明を載せていない有限 Abel 群の基本定理。
困ったものだ。途中で居眠り。

18:55 スーパーバリュー荒川一丁目店に来店して晩飯を調達。

* ダブルミート弁当
* 鶏五目おにぎり
* いちご大福

図書館に戻り二階の飲食席で晩飯を食う。その後三階に上がり夕刊を読む。
さらに四階に上がり PC 続き。[きょうのノート][kummer]があまりにも半端なところなので続きを書く。

今日の風呂の場所を確認。荒川区銭湯はまだ残っているが営業時間の関係で訪問できるのはこれで最後か。

20:30 退館。町屋へ出てから都電荒川線の線路沿いに町屋二丁目駅まで進んでからピエロの通りへ入る。
尾久橋通りまで突き進んで横断。東尾久四丁目の商店街を南に進むと目的の銭湯がある。
荒川区は意表を突くところにパチンコ屋が営業していて驚く。

ところがアドレスだけだと見つからないもので、歩き過ぎて北区田端新町まで行ってしまう。
だいたいの位置しかメモに取っていないのでこうなる。迷った挙げ句、さっきの商店街の外れに店を見つける。

21:30 [ニュー恵美須（東尾久四丁目）][bath/18-arakawa/07]に来店して入浴する。
訪問銭湯数 170 の私としたことが、財布に万札しかない。フロントにおつりの紙幣がない。
いったん預かってもらい、チェックアウトのときに受け取るように約束して脱衣所に入る。

脱衣所も浴室も広々としていて快適だ。露天風呂と屋内を行ったり来たりして時間をつぶす。
風呂上がり後も脱衣所で座って時間調整兼休憩。

23:15 フロントに戻っておつりの 9600 円を受領。クンロクだなと思っていたら、
千円札の枚数を麻雀風に読み上げられる。

よく考えたらさっき十枚つづりの東京都入浴券でも買えばよかったのだ。
さらになぜか飴玉をいただく。玄関でもスーツケースを置きっぱなしにしたことを見破られる。
色々と迷惑をかけて退店。

尾竹橋通りに出る。南に歩いて明治通りに出て、荒川三丁目のセブンイレブンに移動。
店内で雑誌チェック。さっきやったか。

## 読み物

* 朝刊（産経、東京）
  * ANA ホテルの回答を激賞する斎藤美奈子先生。
  * 警視庁騎馬隊の記事の馬のツラの写真が全部いい。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊スパ
  * 峰なゆか先生の AV 嬢時代のサイン会の話。堅いところに出しても通用する。
* 桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』

[arakawa-00]: {% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[bath/18-arakawa/07]: {% link _bathhouses/18-arakawa/07.md %}
[galois-cohomology]: {% post_url 2020/02/2020-02-18-galois-cohomology %}
[kummer]: {% post_url 2020/02/2020-02-19-kummer %}
