---
title: 636 日目（雨のち曇り）幻球ボロ儲け
---

0:00 過ぎ雨の中藍染公園（町屋一丁目）に到着。いったんトイレ。
ここの東の高層集合住宅地に屋根付きベンチがあるのを思い出したので移動する。

荒川八丁目か南千住六丁目の屋根ありベンチに移動。
わざわざ来たかいがあった。広めの屋根が雨をいい感じに遮っている。
背もたれがないので、最終的にリュックを背負ったまま腰掛けて居眠り。

5:20 頃退去。再び藍染公園に移動して時刻を確認。5:45 なので完璧だった。
メシを食いに駅前に移動する。

6:00 松屋町屋店に来店して朝食をとる。P 玉子かけごはん牛皿。
後から来た老紳士が口頭で店員に注文をするタイプの人らしい。
店員はどうやら最近働き始めた外国出身者らしく、客の変則的な言葉がわかっていないふうだ。
茶を頼んで汲み置きのものを出す店員。それを大目に見る客。

6:30 グルメシティ町屋店に来店しておやつを調達。

* レーズンロール (6)
* ポテチ塩
* ブラックチョコ

6:40 モコモコ荒川二丁目店に来店して衣類の洗濯・乾燥を行う。
悪天候なのでここで粘って体力を回復したい。他に客がいないので居眠りしながら待つ。
洗濯機や乾燥機が終わっても居眠りし続けたりする。

店から出たら雨はやんでいた。

8:30 荒川自然公園に移動していつものベンチで居眠り。一時間しかない。
雨があろうがなかろうがブルーシートを尻に敷く。天気は悪いが寒さはそこまでひどくない。
なんとか居眠りする。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]に来館して時間つぶしする。四階の座席に着く。

12:40 『代数学 III 体とガロア理論』のチェックシート作成一段落。
この前のいかがわしいサイトのスクレイピングの件に関係して、ホスト名を IP アドレスにしたくなる。
いろいろ調べて Cygwin に `dig`, `host`, `nslookup` などの関連ツールをインストールする。

14:15 休憩終了。さっきの続きをやる。結論から言うと面白いことは何も得られない。
IP アドレスより FQDN と呼ばれる文字列で持っているほうが望ましい。

気を取り直して Fluent Python のコード読解の振り返りをする。
ところが VS Code の reSturctured Text 拡張機能のプレビューが動作しないのが気になる。
まず私の Python 環境に色々と問題がある。今回の一件とは無関係だが
Cygwin 用の環境変数のパス設定が誤っている。それを修正する。

次に拡張機能の調査。VS Code の OUTPUT ペインを観察する。
どうも `python` の関連付けがおかしい＆そもそも `%PATH%` に当該パスが含まれていない。
今までなんで他のツールが動作していたのだというレベルの設定ミスだ。
Python の仮想環境の枠組と VS Code との連携がうまく合わない？

18:50 スーパーバリュー荒川一丁目店に来店して晩飯を調達。
邪魔なところにスーツケースを置いて店員の手を煩わす。

* 北海ど～ん
* ロールケーキバニラ
* 毎日骨太ベビーチーズ (4)

図書館に戻る。二階で飲食。箸を洗って三階に上がり新聞を読む。
四階に上がって PC 起動。

20:30 退館。西日暮里へ移動。三河島駅周辺の道路工事が絶妙な場所でなされていて私の進路を塞ぐ。
地下鉄西日暮里駅の交差点で男子小学生二人組をよく見かける。何だろうか。

21:10 バーサスに来店して混雑する店内に体を揉まれる。しかも暑い。
ボンバーガールを見学しながら MJ 待ち。よく見たら最強位のプレイ中だ。これは当分空かない。
ビートマニアに行く。

ダブルプレイ段位認定八段を頂き、次回からレベル 10 の曲をクリアしていくことにする。

23:00 やっているうちに MJ が空いた。プロ卓東風戦。
下家か対面にサシ馬相手が入り幻球争奪戦になるのが連続して発生する。
しかも相手は連敗が込んでいて何やらつけこむ好機。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+35.7

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:11

【2/26の最新8試合の履歴】
1st|--------
2nd|--*-****
3rd|---*----
4th|--------
old         new

【順位】
1位回数:0(0.00%)
2位回数:5(83.33%)
3位回数:1(16.67%)
4位回数:0(0.00%)
平均順位:2.17

プレイ局数:28局

【打ち筋】
アガリ率:17.86%(5/28)
平均アガリ翻:4.60翻
平均アガリ巡目:12.40巡
振込み率:7.14%(2/28)

【2/26の最高役】
・跳満
・跳満
```

結果、争奪戦をすべて制して私の幻球の推移は前回プレイ日からプラス 5 となる。

## 読み物

* 朝刊（東京、産経、朝日）
  * 報道の内容だと折田アマの快挙の意義がフォロワー以外にはどこか伝わらない。
    もっとも、どの記事も心なしかプロ入り祝意を汲み取れるので良い。
* 夕刊（東京、朝日）
  * このまま行くと卒業式、入学式も中止だな。
  * グレタさんとマララさんのツーショット写真は現代の側面の一つを象徴するものだと思う。
* 桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』

[arakawa-00]: {% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
