---
title: 635 日目（晴れのち曇りのち雨）プロ入りを決めた折田アマを祝福する
---

引き続き西日暮里バーサス。ビートマニアを 2 ゲームやって退店。
三連休の最終日の閉店時刻間際にこんなに混雑している店はそうそうない。

道中トイレに行ったり水浴びをしたりで 1:00 になって荒川公園に到着。
噴水前のベンチに座って睡眠をとる。

6:00 意識を取り戻す。最近は日の出より後に体が動くのか。

6:25 すき家三河島駅前店に来店して朝食をとる。
遅いのでカウンターが混んでいるからテーブル席だ。
納豆朝食をかっこんで退店。

6:50 ビッグエー荒川三丁目店に来店しておやつを調達。

* 野菜ジュース
* ふっくらおむすび鮭
* すっぱムーチョ
* コッペパンブルーベリー

セブンイレブン荒川三丁目店に寄って雑誌チェックをしてから荒川公園に移動。
腹具合が悪いのでトイレに行ってから白鳥の池のほとりのベンチで居眠り。
ひじょうに快適でこのまま何時間でも眠り続けたい。しかし 9:25 出発。

9:35 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]に来館。水を汲んで四階座席へ。
平日は空いていて安心する。

今日の作業の予定：[Galois 論の演習][exercise]、今月の学習内容を振り返る。

13:30 からおやつ休憩。空がすっかり曇っている。風呂の時間には雨だろう。

14:05 新聞と雑誌を読んで席に戻る。一問目の正規底の面倒な LaTeX を終わる。
VS Code の Markdown Preview Enhanced はしばしばバグってレンダリングを更新しなくなる。

18:45 スーパーバリュー荒川一丁目店に来店して晩飯を調達。

* 海鮮中華丼
* 中津唐揚げ (3)
* ミニメロンパン (2)

図書館に戻る。五階飲食で晩飯にする。ミニメロンパンが割と大きい。
この後雨なのでカロリーを大量に摂取しておくのがいい。

三階に下りて新聞の残りを読めるだけ読む。四階に上がって PC を開く。
おお（本当に声が出た）、YouTube の配信で著名な将棋の折田アマがプロ入りを決めたか。
チャンネル創設初期は夕方と早朝に規則正しくゲーム動画をアップロードしていて感心した思い出がある。
そのうち農民の息子だのエイジアの守り神だの歌い出してべらぼうに面白かった。

20:30 退館。いかにも雨が降りそうな空模様だ。すみやかに町屋二丁目方面に移動する。
着替えを取り出すくすのき山公園まで保ってくれた。

21:00 [タイムリゾート（町屋四丁目）][bath/18-arakawa/10]に来店して入浴などで体を温める。
しかしどれだけ温めても一晩で熱が失せてしまう。

髪が伸びたので今週中に刈りたい。

23:40 退店。雨が降っているので合羽を着る。寝床探しに町屋一丁目エリアに移動する。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経）
* 夕刊（朝日、東京）
* ビッグコミック
  * デューク東郷の出番が少ない。
* 週刊スパ
  * インテリジェンス人生相談だけチェック。微細なウィルスをマスクで防御することはできない。
* 週刊東洋経済 2020.2.29 号
  * インフルエンザは毎年新型が流行する。
* 週刊ダイヤモンド 2020.2.29 号
* 桂利行著『代数学 III 体とガロア理論』

[arakawa-00]: {% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[bath/18-arakawa/10]: {% link _bathhouses/18-arakawa/10.md %}
[exercise]: {% post_url 2020/02/2020-02-25-exercise %}
