---
title: 637 日目（晴れ）Fluent Python 学習も目処が付く
---

日付が変わって引き続き西日暮里ゲームスポットバーサス。MJ の余った GP を一般卓東風に回す。
そして 0:25 退店。

1:00 荒川公園に移動してベンチに座って睡眠をとる。雨合羽がベトベトしている。

5:30 起きる。三河島駅方面に移動。セブンイレブンで雑誌チェック（中身は見られない）。

6:05 すき家三河島駅前店に来店して朝食をとる。納豆朝食。
奥のテーブル席に昨日と同じ男が寝ているが、身なりが貧相なので同業者かもしれない。

6:55 ビッグエー荒川三丁目店に来店しておやつを調達。
半額おむすびは食べる頃には包装紙を解くと本体が半分に割れる状態になることで私に知られている。

* 野菜ジュース
* ふっくらおむすび辛子明太子
* メロンパン
* すっぱムーチョ

セブンイレブン三丁目店で雑誌チェック（中身は見られない）。
まんがホームオリジナルの表紙の制服姿の看護婦サンが新鮮。

荒川自然公園に移動して居眠り。9:20 出発。

9:30 [荒川区ゆいの森あらかわ][arakawa-00]に来館して主に時間つぶし。
休憩までの作業内容：

* `blacklist.sh` の改良案を練る。IP アドレスがわかったのでデモ画像のモザイクかけができるようになる。
* VS Code の reStructedText の動作不良修正確認。システム環境変数に `python` のパスがないのがまずかった。
* Fluent Python のチェックシート作成
* Libre Office の更新：Windows の再起動が必要になり、作業環境がリセットされて効率が落ちる。

13:30 から 20 分休憩。新聞を読んで 14:10 席に戻る。
居眠りをはさみつつ [Fluent Python コード読解][fluent]のまとめ。
スプレッドシートに項目だけリストする。18:15 脱稿。

18:45 スーパーバリュー荒川一丁目店に来店して晩飯を調達。半額ラッシュ。

* ごはん
* 天ぷら盛り合わせ
* 三種のチーズロール
* 手巻きおにぎり明太子
* どら焼き

図書館に戻り五階にて飲食。よく考えたら昼も明太子だったような。

三階に下りて夕刊を読み、席のある四階へ上がる。
Twitter でその存在を知った VIP マリオ 6 だが、誰かのプレイ動画を見つけたので少しずつ観る。

20:30 退館。風呂日なので銭湯へ行きたい。今週は安牌を切り過ぎたので候補が難しい。

21:10 歩きながら考えていたら[千歳湯（西日暮里四丁目）][bath/18-arakawa/16]まで来てしまう。
ここも場所が遠いという一点を除いては安牌だ。手持ちのボディソープも減らずに済む。
こんな時間に謎の少年が浴室に入ってくるのも面白い。

22:15 バーサスに来店してゲームに興じる。

MJ プロ卓東風戦。きのうカモにさせてもらったサシ馬相手に幻球を二個献上。
もっとも週間ノルマボーナスで幻球水の補給があるので、トータルでは変動なし。
大抵のゲーセンの受付終了時刻である 23:30 で見切って MJ を退散。

```text
【SCORE】
合計SCORE:+61.1

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:11

【2/27の最新8試合の履歴】
1st|--*--*--
2nd|----*--*
3rd|------*-
4th|---*----
old         new

【順位】
1位回数:2(33.33%)
2位回数:2(33.33%)
3位回数:1(16.67%)
4位回数:1(16.67%)
平均順位:2.17

プレイ局数:30局

【打ち筋】
アガリ率:26.67%(8/30)
平均アガリ翻:4.00翻
平均アガリ巡目:10.00巡
振込み率:23.33%(7/30)

【2/27の最高役】
・跳満
・跳満
```

残りの時間はボンバーガールとビートマニアを遊んで退店しよう。

## 読み物

* 朝刊（産経、東京）
  * ウィルスのニュースばかりで飽きた。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 国立博物館も休館となるといよいよもって図書館も？

[arakawa-00]: {% link _libraries/18-arakawa/00-central.md %}
[bath/18-arakawa/16]: {% link _bathhouses/18-arakawa/16.md %}
[fluent]: <https://github.com/showa-yojyo/example-code/>
