---
title: 336 日目（晴れ）大森を歩く
---

引き続きドンキ。テレビ売り場で退屈しのぎ。NHK 教育の将棋特集番組を視聴する。
チャンネルを合わせた瞬間、豊島将之二冠がアップで映っていてラッキー。
といっても、本番組の中心人物は羽生善治九段。将棋界の今後の展望を語るというような内容だ。

1:00 ドンキを退店。入新井公園ベンチでムリヤリ寝てから 6:10 大井海岸公園に移動。
体操軍団が 15 人近くいて休むどころではない。さきに飯にしよう。

6:55 なか卯南大井三丁目店で朝食。食後鈴ヶ森公園に移動。ベンチで居眠り。

9:10 起床。新聞を読みに[品川区南大井図書館][shinagawa-03]に移動する。
好きな朝刊と料理雑誌を読んで退出。

第一京浜を南に歩く。平和島入口を超えて住宅地側にショートカット。消防署方面に進む。
大森東の団地エリアを進んで目的地に向かう。

11:00 [大田区大森東図書館][ota-02]に到着。PC 作業をやるつもりだったが、席が埋まっているので後回し。
数学棚を見に行く。岩波講座基礎数学シリーズがかなり揃っていることに気づく。先月の続きがここでできる。

午後退館。平和島駅、大森町駅などを巡って次の図書館に向かう。暑い。

14:20 マルエツ大森町店。一階大部分が改装工事中。二階で買い物をする。
* 鈴カステラ（さくらんぼ）
* 柿ピー
* 二色パン

14:30 [大田区大森西図書館][ota-03]のある建物に到着。一階休憩スペースでおやつを食う。
正面の席で中学生男子二名がスケボーを傍らに宿題か何かをして勉強をしているのが印象に残る。

15:20 二階の閲覧室へ移動する。微分積分学演習をやろうとしたら、いきなり二時間眠り込んでしまう。
休憩しに来ただけになってしまった。ただちに退館して風呂へ向かう。

18:00 あたり湯（大森西三丁目）に到着。今日は暑かったので風呂がたまらん。

北上して大森駅周辺に移動する。西友大森店三階ブックオフで時間調整。
『ギャラリーフェイク』文庫本は傑作選ということなのか。だとしたら絞りすぎだ。

20:20 西友大森店で晩飯を購入。大井坂下公園で食す。
* ミニ天重さぬきうどん
* 野菜ジュース
* こだわりレモンパン

21:30 セガワールド大森に移動。
* クロノレガリア。やはり MP 変換は気軽に実行して良さそうだ。
* MJ プロ卓東風。ノーミス展開が多く 2-3-4-0 で終了。

23:40 ゲーセンを出てドンキへ移動する。大森にいると移動が多くようだ。

# あたり湯（大田区大森西三丁目）

* フロント形式
* コインランドリーあり
* かなり長い営業歴がある銭湯と見受けられる。
* 男湯の湯船は二つある。ノーマル湯のほうが熱いが、固定ファンがいる。隣の薬用湯に浸かるのが良い。

# 読み物

* 朝刊（東京、産経、朝日）
* きょうのおかず 2019.4/5 号
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 I』『同 II』
  * 関数の極限：$\forall \varepsilon > 0 \exists \varDelta(\varepsilon) > 0\ \left(0 < {|x - a|} < \varDelta(\varepsilon) \longrightarrow {|f(x) - \alpha|} < \varepsilon\right)$
  * Cauchy の判定法：$\forall \varepsilon > 0 \exists \varDelta(\varepsilon) > 0 \left(0 < {|y - a|} < \varDelta(\varepsilon) \longrightarrow {|f(x) - f(y)|} < \varepsilon.\right)$
  * 関数のグラフ：$G_f = \{(x, f(x)) \in \R \mid x \in D\}$
  * 連続：$\forall \varepsilon > 0 \exists \varDelta(\varepsilon) > 0\ \left({|x - a|} < \varDelta(\varepsilon) \longrightarrow {|f(x) - f(a)|} < \varepsilon\right)$
    * 極限のときとは異なり、$f(a)$ が常に存在することに注意。
  * 右（左）に連続
  * 関数の部分定義域への制限
  * **中間値の定理**
  * **一様連続**：$\forall \varepsilon > 0 \exists \varDelta(\varepsilon) > 0\ \left({|x - y|} < \varDelta(\varepsilon), x \in I, y \in I \longrightarrow {|f(x) - f(y)|} < \varepsilon\right)$
  * 閉区間で定義された関数の性質
    * その区間で一様連続である。閉区間がコンパクトであることを利用して証明する。
    * 最大値・最小値をとる。
    * 値域もまた閉区間である。
  * 合成関数、単調関数、逆関数などの諸概念
  * $n$ 乗根、指数関数
  * $\displaystyle \mathrm{e}^x = \lim_{n \to \infty} \left(1 + \frac{x}{n}\right)^n = \sum_{n = 1}^{\infty}\frac{x^n}{n}$
  * 対数関数
  * 三角関数。一から $\cos, \sin$ を定義する。かなり細かい。
  * 微分可能、微分係数、導関数、**無限小**
    $$
    \begin{alignedat}
    f(x + h) - f(x) &= f'(x)h + \varepsilon(h, x)h,& \varepsilon(h, x) &\to 0\ (h \to 0)\\
    \varDelta y &= \dfrac{dy}{dx}\varDelta x + \varepsilon(\varDelta x, x)\varDelta x,& \varepsilon(\varDelta x, x) &\to 0\ (\varDelta x \to 0)
    \end{alignedat}
    $$
    上の $\varepsilon(h, x)h$ と $\varepsilon(\varDelta x, x)\varDelta x$ をそれぞれ
    $o(h)$ と $o(\varDelta x)$ と記す。
  * 接線：接線とはグラフ $\{(x, y) \mid y = f(a) + f'(a)(x - a), x \in \R\}$ のことであると定義する。
  * 微分可能ならばそこで連続である。
  * Liouville 数
  * 右（左）微分係数、右（左）微分可能
  * 積・商・合成関数の微分
    * 導関数の計算方法を証明できるようにすること（特に合成関数の微分）。
  * **平均値の定理**、Rolle の定理
    * 閉区間で連続なので、そこで最大値と最小値を取る。それらの点における微分係数を考える。
  * 逆関数の微分
  * 初等関数の導関数
  * **Taylor の公式**
    * 剰余項 $R_n$ の表現はいろいろある。
  * **Taylor 展開**
    * 関数が何回でも微分可能ならば $R_n \to 0\ (n \to 0).$
  * 凸関数、凹関数：$f''(a)$ の符号。
  * 極大・極小：$f'(a) = 0$ が必要。
  * **停留値**・**停留点**：
    * $f'(a) = f''(a) = \dots = f^{n - 1}(a) = 0,\ f^n(a) \ne 0.$
    * $n$ が 3 以上の奇数である。
    * 停留点の近傍において、関数の凹凸が入れ替わる。
  * $C^n$ 級関数、$C^\infty$ 級関数
  * **実解析関数**：Taylor 展開可能な関数の意。
  * 定理 3.11 の $\rho(x)$ は多様体論で出てくる 1 の分割に現れるもの。
  * $C^\infty$ 級関数は自由に変形できる。
  * 定理 3.20 は一致の定理か。

[shinagawa-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/09-shinagawa/03-minamioi.md %}
[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
[ota-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/03-omorinishi.md %}
