---
title: 361 日目（晴れ）蒸し暑い
---

山王公園グラウンドベンチにて一夜を過ごす。といっても数時間しかいない。

4:20 起床。ベンチの座り心地が妙に悪い。おまけになぜか濡れている。

闇坂を抜けて池上通りに出る。線路をくぐって大森北、南大井六丁目エリアに出る。

5:10 西友大森店でおやつを購入。
* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）
* おにぎり（梅）
* ニッコリクリームパン

5:20 なか卯大森北一丁目店で朝食。あとから来た客に卵を使ったメニューが出せなくなったらしい。
店員がうな重を店内で注文した客に何やら尋ねて、返金しているのが見える。
私が食べている納豆朝定食に付いている生卵が最後の一つだったというわけか。

6:20 都堀公園に到着。水浴びをしてベンチで居眠り。9:00 過ぎまで休む。

9:10 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。新聞が全部カラなので PC いじり。
インターネットで昨日解けなかった問題の解答を検索する。

* https://math.stackexchange.com/questions/1079896/fx1-fx-converges-rightarrow-fracfxx-converges

  $$
  \begin{aligned}
  \lim_{x \to \infty}\left(\frac{f(x+1)}{x+1}-\frac{f(x)}{x}\right)
  &= \lim_{x \to \infty}\left(\frac{f(x + 1)}{x}\frac{x}{x + 1}-\frac{f(x)}{x}\right)\\
  &= \lim_{x \to \infty}\frac{f(x+1)-f(x)}{x}\\
  &= \lim_{x \to \infty}\frac{l}{x}\\
  &= 0
  \end{aligned}
  $$

  * 私が高校生の時のほうがむしろ解けていたはずだ。
  * タネ明かししてもらえばもう忘れないタイプの問題か。
* https://math.stackexchange.com/questions/28476/finding-the-limit-of-frac-n-sqrtnn
  * 教科書の問題とは分母分子が逆だが、本質的に同じ問題。
  * 解法を特定されなければ、いろいろな方法で極限が求まることは納得した。
* https://math.stackexchange.com/questions/1529075/prove-equality-lim-n-to-inftyn-sqrtna-1-ln-a
  * 要領を得ない。
* https://math.stackexchange.com/questions/1825579/sinnx-espansion-into-n-th-grade-sinx-polynomial
  * なぜか de Moivre の公式を思いつかなかった。
  * $\sin{nx}$ は $n$ が奇数のときは $\sin{x}$ の多項式の形に書けない。

昼飯を都堀公園の木陰で食す。遊具が目の前にあり、ある幼女が私に構わず遊びに来た。

13:30 閲覧室にこもる。微分法の問題を解く。全問は無理だが、時間を無駄にするようなことはなかった。
目標ぶんの問題はこなしたので、もう一度 PC 席に行ってインターネットで解けない問題を調べる。

夕刊を読んで退館。

19:25 メガドンキ大森山王店で晩飯。
* 海鮮鉄火丼
  * 値段の割にマグロの切り身が多くていいのかという気分になる。そしてトロの脂がすごい。
* 絹豆腐
* 豆大福
* 野菜ジュース

大井坂下公園でゴミを捨ててブックオフへ。『ヒストリエ』は他の棚に未読の巻があることを発見。
第 2 巻の物語が他に類を見ない展開で新鮮。

21:00 セガワールド大森店。月末が近づくにつれてラスが多くなってきた。
大明槓を多用する打ち手がいて、日蔭サン並にイラつく。

23:40 退店。鹿島庚塚公園に向かう。

# 読み物

* 朝刊（東京、朝日、産経）
  * アルビノパンダ中国で発見。
  * ビッグバンと元素の関係。最初は水素とヘリウムくらいしか存在しなかったらしい。炭素、鉄までゆっくりと種類が増えていったそうだ。
  * 米大統領両国国技館で大相撲を観戦。警護の苦労を考えると頭が下がる。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 豊島将之名人のインタビューあり。
* 週刊ダイヤモンド
* 週刊アエラ
  * アドレスホッパー
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 I』『II』『IV』
  * 第 3 章微分法の問題を解く。今日はそれほどひどいことにならずに済んだ。
  * 第 21 問： $x^n\ (n \in \N)$ の導関数を直接計算で。
    * 高校数学レベルの問題。しかもかなり基本的なもの。
  * 第 22 問： Rolle の定理の拡張。区間が ${[a, \infty)}$ のケース。
    * 定数関数の場合は明らか。以下、そうでない関数を扱う。
    * $f(a) < f(b)$ または $f(a) > f(b)$ を満たす点 $b$ が存在する。どちらでも同様なので前者を仮定する。
    * $\displaystyle \lim_{x \to \infty}f(x) = f(a)$ より、$\forall \varepsilon > 0 \exists K(\varepsilon) > a (\forall x > K(\varepsilon) \rightarrow \lvert f(x) - f(a)\rvert < \varepsilon.)$
    * $\varepsilon = (f(b) - f(a))/2$ とすると、
      * $f(a') = \varepsilon$ となる点 $a' \in (a, b)$ が連続関数の性質によって存在する。
      * $f(b') = \varepsilon$ となる点 $b' \in {(b, K(\varepsilon)]}$ が存在する。

      閉区間 ${[a', b']}$ において Rolle の定理より $\exists \xi \in {[a', b']} \subset [a, \infty) (f'(\xi) = 0.)$
  * 第 23 問： l'Hôpital の定理
    * 関数 $f(x), g(x)$ は区間 ${[a, b)}$ で $C^0$ 級であり、区間 $(a, b)$ で $C^1$ 級である。
    * $f(a) = f(b).$
    * $g'(x) \ne 0.$
    * $\displaystyle l = \lim_{x \to +a}\frac{f'(x)}{g'(x)}$ が存在する。

    この仮定により、まず平均値の定理を用いる：

    $$
    \begin{aligned}
    f(a + h) &= f(a) + hf'(a + \theta_1 h), & 0 < \theta_1 < 1,\\
    g(a + h) &= g(a) + hg'(a + \theta_2 h), & 0 < \theta_2 < 1.\\
    \end{aligned}
    $$

    あとは計算するだけで示せる：

    $$
    \begin{aligned}
    \lim_{x \to +a}\frac{f'(x)}{g'(x)}
    &= \lim_{h \to +0}\frac{f(a + h)}{g(a + h)}\\
    &= \lim_{h \to +0}\frac{\cancel{f(a)} + hf'(a + \theta_1 h)}{\cancel{g(a)} + hg'(a + \theta_2 h)}\\
    &= \lim_{h \to +0}\frac{\cancel{h}f'(a + \theta_1 h)}{\cancel{h}g'(a + \theta_2 h)}\\
    &= \lim_{h \to +0}\frac{f'(a + \theta_1 h)}{g'(a + \theta_2 h)}\\
    &= \frac{f'(a + 0)}{g'(a + 0)}\\
    &= l.
    \end{aligned}
    $$

    * 後日気づいたが、Cauchy の平均値の定理を採用すれば手間が省ける。
  * 第 24 問：極限問題
    * $a > 0, b > 0.$
    * $f(x) = \left(\dfrac{a^x + b^x}{2}\right)^{\frac{1}{x}}$

    $g(x) = \log{f(x)}$ とおいて（これは許される）その対応する極限を計算する。
    途中の等号（微分が出てくる行）は第 23 問の結果による。

    $$
    \begin{aligned}
    \lim_{x \to 0}g(x)
    &= \lim_{x \to 0}\log{\left(\dfrac{a^x + b^x}{2}\right)^{\frac{1}{x}}}\\
    &= \lim_{x \to 0}\frac{1}{x}\log{\dfrac{a^x + b^x}{2}}\\
    &= \lim_{x \to 0}\frac{\log{\dfrac{a^x + b^x}{2}}}{x}\\
    &= \lim_{x \to 0}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\log{\dfrac{a^x + b^x}{2}}\\
    &= \lim_{x \to 0}\frac{a^x \log a + b^x \log b}{a^x + b^x}\\
    &= \frac{\log a + \log b}{2}.
    \end{aligned}
    $$

    よって求める極限は $\displaystyle \exp\left(\lim_{x \to 0}g(x)\right) = \sqrt{ab}.$

  * 第 25 問： $x - \cos{x} = 0$ はただ一つの解を持つ
    * 意外にわからない。
  * 第 26 問： Hermite 多項式
    * $\displaystyle \frac{\mathrm{d}^n}{\mathrm{d}^nx} \mathrm{e}^{-x^2} = (-1)^n H_n(x) \mathrm{e}^{-x^2}.$
    * $H_1(x) = -2x$ は直接計算で示す。
    * $H_2(x) = -2 + 4x^2$ も直接計算で示す。
    * $H_n(x)$ が $n$ 次多項式になることは、帰納法で示す。
      * $\displaystyle \frac{\mathrm{d}^n}{\mathrm{d}^nx} \mathrm{e}^{-x^2}$ が $\displaystyle \sum_{k = 0}^n a_k x^k \mathrm{e}^{-x^2}$ と表せると仮定する。
    * 代数方程式 $H_n(x) = 0$ が相異なる $n$ 個の実根を有することを証明する方法が思いつかない。
  * 第 27 問：平均値の定理

    $$
    \begin{aligned}
    f(x + h) - f(x) &= h f'(x + \theta_1 h).\\
    f(x + h) - f(x) &= h f'(x) + \frac{h^2}{2}f^{\prime\prime}(x + \theta_2 h).\\
    \therefore \frac{h^2}{2}f^{\prime\prime}(x + \theta_2 h) &= h(f'(x + \theta_1 h) - f'(x)).\\
    \therefore \lim_{h \to 0}\frac{f'(x + \theta_1 h) - f'(x)}{\theta_1 h}
    &= \lim_{h \to 0}\frac{f^{\prime\prime}(x + \theta_2 h)}{2\theta_1}\\
    &= \lim_{h \to 0}\frac{1}{2 \theta_1} f^{\prime\prime}(x).\\
    \therefore \lim_{h \to 0}\theta_1 = \frac{1}{2}.
    \end{aligned}
    $$

  * 第 28 問： Newton 法の成立することの証明
    * 今まで思いついたこともなかった。
  * 第 29 問：凸関数
    * $f(x)$ は区間 ${[a, b]}$ で $C^3$ 級、$f^{\prime\prime}(x) > 0.$
    * 数列 $\lbrace x_k\rbrace\ (k = 1, \dotsc, n)$ はこの区間内の任意の数をとる。

    このとき次が成り立つ：

    $$
    f\left(\!\frac{x_1 + \dotsb + x_n}{n}\!\right) \le \frac{f(x_1) + \dotsb + f(x_n)}{n}.
    $$

    * $n$ に関する帰納法で証明する。
    * $n = 1$ のときは明らか。
    * $n = 2$ のときは
      * $x_1 \ne x_2$ のときは Th 3.15 そのものなので成り立つ。
      * $x_1 = x_2$ のときは両辺が一致するので成り立つ。
    * 一般の $n$ については、次の恒等式を考えることで $n = 2$ の場合に帰着させられるから、成り立つといえる：

      $$
      \sum_{k = 1}^n \frac{x_k}{n} = \frac{n - 1}{n}\sum_{k \ne j}^n \frac{x_k}{n - 1} + \frac{x_j}{n},
      \quad j = 1, \dotsc, n.
      $$

  * 第 30 問：相加平均と相乗平均の評価
    * $a_1, \dotsc, a_n > 0$.
    * $f(x) = -\log(x)$ とおく。この関数は区間を
      ${[\min\lbrace a_k\rbrace, \max\lbrace a_k\rbrace]}$ に限定すれば、第 29 問の関数に対する仮定をすべて満たす。
    * 左辺を $L$ とすると

      $$
      L = -\log\frac{\sum a_k}{n}
      = \log\frac{n}{\sum a_k}.
      $$

    * 右辺を $R$ とすると

      $$
      \begin{aligned}
      R &= \frac{1}{n}(-\log{a_1} - \dotsb -\log{a_n})\\
      &= \sum(-\log\sqrt[n]{a_k})\\
      &= \sum\left(\log\frac{1}{\sqrt[n]{a_k}}\right).
      \end{aligned}
      $$

    * あとは $\mathrm{e}^{-L} と \mathrm{e}^{-R}$ を評価すればいい。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
