---
title: 362 日目（曇りのち雨）あとで SymPy で答え合わせだ
---

6:20 鹿島庚塚児童遊園ベンチから再起動。貝塚トンネル経由で西友に向かう。

7:15 西友大森店で朝食とオヤツを買い求める。おにぎりは一つ多かった。
* おにぎり (3)
* コーンスティック（マッサマンカレー）
* ショコラクランチリュスティック
* コーンオニオンパン

大森東へ移動。都堀公園ベンチで時間調整と睡眠不足を解消するための居眠り。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。新聞と雑誌を読む。PC 席で作業をする。
昼になったらいったん外出。

午後は読書室で積分。頭が完全になまっていることを痛感する。

18:00 夕刊を読んで退館。大森西に向かう。

18:15 天狗湯（大森西二丁目）で入浴。

19:30 メガドンキ大森山王店で晩飯。醤油の量を調整するのが難しい。
* ねぎとろ丼
* 絹豆腐
* うまチキ（骨）
* 牛乳
* くるみあんパン

大井坂下公園でゴミを処分。

ブックオフで『ヒストリエ』の未読部分を読み終わる。単行本でいうと第 10 巻まで。

20:50 セガワールド大森店。MJ をやっていたら、一回だけ通信障害が発生して、私以外全員が代走 CPU 雀士になってしまう。
MJ の CPU 雀士は打ち筋がまったくわからないので、全員 R 2000 前後の最強位に囲まれるよりもある意味怖い。
今日の成績は 2-3-5-3 となった。

洗濯日なので南大井三丁目のコインランドリーに向かう。

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京、産経）
  * 大統領への接待が終わったようだ。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 川崎で通り魔発生。これか。
* 月刊カット 2019.6 号
  * よしながふみ先生特集あり。インタビュアーの反射神経がいい。
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 II』『IV』
  * 第 4 章積分法の問題を解く。
  * 第 31 問：原始関数を求める小問群（置換積分）
    * なぜか (v) がわからない：
      $$
      \int\!\frac{\mathrm{d}x}{\cos{x} + a},\quad a > 0.
      $$
  * 第 32 問：原始関数を求める小問群（部分積分）
    * (i) $\displaystyle \int\!\frac{\mathrm{d}x}{(x^2 + 1)^2}$ がわからない。
    * (ii) $\displaystyle \int\!\mathrm{e}^{px}\cos{qx}\,\mathrm{d}x,\:\int\!\mathrm{e}^{px}\sin{qx}\,\mathrm{d}x,\quad p \ne 0, q \ne 0$
      * それぞれ $I$, $J$ とおいて部分積分をすると次の連立方程式が得られる：
        $$
        \begin{aligned}
        pI - qJ &= \mathrm{e}^{px}\cos{qx}\\
        qI - pJ &= \mathrm{e}^{px}\sin{qx}
        \end{aligned}
        $$
    * (iii) $\displaystyle \int\!\mathrm{e}^{-x}\sin{x}\,\mathrm{d}x$
      * (ii) と同様にする。
    * (iv) $\displaystyle \int\!x^n\mathrm{e}^{-x}\mathrm{d}x$
      * ガンマ関数とよく似た式だ。
      * 求める積分を $I_n$ と置くと $(n + 1)I_n = \mathrm{e}^{-x} x^{n+1} + I_{n+1}$ のような関係がわかる。したがって：
        $$
        \begin{aligned}
        I_n &= nI_{n-1} - \mathrm{e}^{-x}x^n\\
        &= n((n-1)I_{n-2} - \mathrm{e}^{-x}x^{n-1}) - \mathrm{e}^{-x}x^n\\
        &= \dots\\
        &= -n!\:\mathrm{e}^{-x} \sum_{k=0}^n\frac{x^{n-k}}{(n-k)!} + C.
        \end{aligned}
        $$
    * (v) $\displaystyle \int\!\cos^4{x}\,\mathrm{d}x$
      * 前問の $\displaystyle \int\!\cos^3 x\,\mathrm{d}x$ の結果が使える形に部分積分する。
  * 第 33 問：広義積分
    * (i) $\displaystyle \int_0^1\!x^\alpha \log{x}\mathrm{d}x,\;\alpha > -1.$
      * 問題は計算途中に現れる $\displaystyle \lim_{x \to 0}x^{\alpha+1}\log{x}$ が求まるか。昨日の l'Hôpital の定理が使える。
    * (ii) $\displaystyle \int_0^{\pi/2}\!\frac{\mathrm{d}x}{a\cos^2{x} + b\sin^2{x}}$
      * 第 31 問の (iii) で原始関数はわかている。問題は $\displaystyle \lim_{x \to \pi/2}\operatorname{Arctan}(\sqrt{b/a}\tan{x})$ の値だ。
    * (iii) 第 31 問の (v) の定積分。
      * 解けていない。
    * (iv) $\displaystyle \int_0^\infty\! \mathrm{e}^{-x}\sin{ax}\,\mathrm{d}x\quad(a>0)$
      * 第 32 問の (ii) の $J$ の値を $p = -1, q = a$ として計算する。
  * 第 34 問：広義積分 $\displaystyle \int_0^\infty\!\mathrm{e}^{-x}{|\sin{x}|}\,\mathrm{d}x$
    * 少し考えて放り出した。
    * まず絶対値を外す。積分区間を ${[2k \pi, (2k + 1)\pi]}$ と ${[2(k+1) \pi, 2(k + 2)\pi]}$ に分割して和を取る形に書き直す。
    * 個々の $\displaystyle \pm \int_a^b\! \mathrm{e}^{-x}\sin{x}\,\mathrm{d}x$ は第 32 問の (ii) より計算できる。
    * あとは和を取ると何が起こるか、ということだと思う。
  * 第 35 問：Hermite 多項式の広義積分
    $$
    \int_{-\infty}^{\infty}\! x^m H_n(x) \mathrm{e}^{-x^2}\,\mathrm{d}x =
    \begin{cases}
    0, & m < n,\\
    n!\,\sqrt{\pi}, & m = n.
    \end{cases}
    $$
    * 部分積分でなんとかなりそうだが、これも投げた。
  * 第 36 問：Schwarz の不等式
    $$
    \left(\!\int_a^b f(x)g(x)\,\mathrm{d}x\!\right)^2
    \le \left(\!\int_a^b f(x)^2\,\mathrm{d}x\!\right)
        \left(\!\int_a^b g(x)^2\,\mathrm{d}x\!\right)
    $$
    * 線形代数の教科書を参考にした。
    * まず勝手な実数 $\lambda$ をとると $\lambda f(x) + g(x)$ も連続関数である。
      すると、この関数の自乗、およびその定積分は非負である、と書ける。
    * 次に $\lambda$ を次の定数で置き換えることで、所望の不等式が得られる：
      $$
      \lambda = -\frac{\displaystyle \int_a^b f(x)g(x)\,\mathrm{d}x}
        {\displaystyle  \int_a^b f(x)^2\,\mathrm{d}x}.
      $$
  * 第 37 問：問 29 参照問題
    * $\varphi(y)$ は閉区間 $I$ 上で $y$ の $C^3$ 級関数であり $\varphi''(y) > 0.$
    * $f(x)$ は閉区間 ${[a, b]}$ で $C^0$ 級の関数である。
    * $f({[a, b]}) \subset I.$

    このとき次が成り立つ：
    $$
    \varphi\!\left(\!\frac{1}{b - a}\int_a^b\! f(x)\,\mathrm{d}x\!\right)
    \le \frac{1}{b - a}\int_a^b\! \varphi(f(x))\,\mathrm{d}x.
    $$

    * 平均値の定理を応用して、定積分を和の形に変形することを考えたが、時間切れ。
