---
title: 346 日目（曇りのち晴れ）池上にて
---

0:00 過ぎ鈴ヶ森公園ベンチで腰を下ろす。5:50 起立。曇り空か。

時間もあることだし、しながわ水族館方面に足を伸ばす。
水族館の北側に大きい公園があり、そこへ立ち入ってみる。ネコが 2, 3 頭いるが、撫でさせてくれるのはハチワレのみか。
園内は大部分が工事中でよく見えない。

7:00 なか卯南大井三丁目店で朝食。

移動中に天候が良くなってきている。西友を出る段階で上着をスーツケースに収納するべきだった。

8:45 メガドンキ大森山王店でおやつを購入。惣菜パンの値段次第では西友から切り替える。
* ロールケーキ（チョコ）
* ベーコンチーズパン
* ポテチ（のり塩）

8:55 大田区文化の森に立ち寄り厠を借りる。

9:30 [大田区池上図書館][ota-06]到着。いつ来ても新聞コーナーが満席に近い。
いきなり第一閲覧室、PC 席へ入室する。空席がある。作業を進めよう。

午後、いったん図書館を抜け出して池上五丁目の公園に行く。日曜なので児童が多く遊んでいる。
ベンチに腰掛けてドンキで買った菓子類を食べる。

再び図書館に戻る。朝刊を読んで（池上図書館では産経新聞はリクエスト制）書架室イスで読書。
またぞろ居眠りで、ろくに読めない。17:30 過ぎ退館。

17:45 池上駅の南の方を探索し、桜館（池上六丁目）を発見。池上の銭湯は店構えが立派だ。
日曜のこの時間帯は、どの銭湯でも客が多いと思うが、ここは特ににぎわっている。18:30 退店。

遠くまで来てしまったが、なんとかドンキに移動したい。池上通りをとぼとぼと東へ歩く。

19:35 一時間かかってメガドンキ大森山王店に到着。速やかに晩飯を購入、飲食。
* 牛焼肉弁当
* 絹豆腐
* くるみあんぱん
* 野菜ジュース

20:15 ブックオフ西友大森店。『ギャラリーフェイク』がごっそり消えている。裏の棚の『でろでろ』を読む。

21:05 セガワールド大森店。クロノレガリアが満席で驚く。無料プレイキャンペーンが効いたのか。今日で最終日だが。

MJ プロ卓東風。成績は 2-3-3-2 なのだが、最後の 1 クレジットを突っ込んでのワンプレイが余計だった。550GP も余った。

23:45 南大井三丁目のコインランドリーで洗濯をする。待ち時間に公園で水を浴びたり、コンビニで雑誌をチェックしたりする。

# 桜館（大田区池上六丁目）

* 豪奢な店構えの銭湯。本当に 460 円で利用できるとは。
* 男湯、女湯というよりは、壱の湯、弐の湯と呼ばれていて、定期的に男女が入れ替わる。以下、弐の湯の利用メモ。
* 脱衣所ロッカーは縦長タイプ。
* 脱衣所にテレビモニターが設置されていて、何かが放送されている。
* 脱衣所に水飲み機が設置されている。
* 洗い場が多いので、今日みたいに混んでいても体が洗えぬということはならなそうだ。
* 露天風呂みたいになっているところは黒湯。天然のもの。
  ここに入ったあとは立ちシャワーで黒いものを洗い流すことを強く推奨されている。
* 屋内のメイン湯船は透明湯。
* 電気風呂あり。
* 奥の細長い空間は水風呂らしい。

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京）
* 高木貞治著『定本解析概論』
  * 第一章を丁寧に読んでいたら眠ってしまう。
  * このテキストではコーシーの数列収束判定の十分条件の証明は区間縮小法による。

[ota-06]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/06-ikegami.md %}
