---
title: 339 日目（晴れ）同じ忘れ物を何度も繰り返す
---

ドンキ大森山王店二階テレビ売り場。今日もロクな深夜放送がない。高々一時間で切り上げる。
大森駅南のガード下をくぐる経路で鈴ヶ森公園へ移動し、夜が明けるのを寝て待つ。

6:40 起床。きのう南大井で見つけた 24 時間営業のコインランドリーへ移動する。
手前の乾燥機、100 円 20 分とあるが本当か。

洗濯時から便意がすごいので朝飯を後回し。西友に行ってトイレを使わせてもらう。

8:10 西友大森店でトイレのついでにおやつを買っておく。
* おにぎり (2)
* コーンスティックカレー
* 黒コッペ

8:30 なか卯南大井三丁目店でようやく朝食。隣の人のニカラ券の出す所作がスマートだ。

9:20 [大田区大森東図書館][ota-02]到着。PC を少し触ろう。当ブログの日記一覧ページを作成する。
それから新聞を読む。

午後、おやつを食いに隣の公園へ行く。日向で暑い。ベンチで小一時間寝てから図書館に戻る。

図書館に戻り微分積分の復習。今日は級数で、条件収束する級数の項を並び替えると、好きな値に収束させることができるという命題の証明がいきなり難しい。
その後もとんでもない。どうしてここで難度が跳ね上がるのか考える。

閉館時刻の 19:00 の少し前に退館する。朝来た道を戻って大森駅東方面に至る。
ブックオフでテキトーに時間つぶし。会長島耕作。

20:40 西友大森店で晩飯を購入。大井坂下公園で食す。
* おにぎり（梅）
* キャベツメンチカツ (2)
* コーンサラダ
* 野菜ジュース
* 豆大福

21:05 セガワールド大森で遊ぶ。MJ 幻球バトル半荘を 4 ゲームやってすべて 2 着。
といっても前半の 2 ゲームはラスで終わっても文句は言えなかった。
奇跡的にそれぞれのゲームのオーラスで三倍満ツモ（全神経を集中して打ったため、アガリ形を忘却）、ライバルへの倍満直撃を果たして地獄から逃れただけだ。

そしてビートマニアを久々に遊んだら、恒例の荷物入れにリュックを入れたまま筐体を離れるポカをやらかす。
これは過去 4 回犯しているミスであり、いずれも大事にはならなかったのだが、今回は退店して閉店時刻を過ぎてから気づく。
明日の開店一番で引き取りに行かねば……。

そうとは知らず、ドンキへ遊びに行く。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 II』
  * 絶対収束する級数と条件収束する級数の、項の並び替えによる振る舞いの違い。証明を体に叩き込みたい。
  * 絶対収束する二つの級数同士の積に関する「分配法則」。
  * **正項級数**
    * 絶対収束について考察する場合には、はじめから各項がプラスの級数を考える。
  * 正項級数の収束判定に用いる別の級数のバリエーション。
  * 定積分を併用する。例えば $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty \frac{1}{n^s}$ を判定するのに $\displaystyle \int_1^\infty x^{-s}\,\mathrm{d}x$ を評価する。
  * **Euler の定数**：$\displaystyle \lim_{m \to \infty}\left(\sum_{n = k}^m \frac{1}{n} - \int_k^m\frac{1}{x}\,\mathrm{d}x\right)$ を考える。
  * **交代級数**の並び替えの部分和：プラスとマイナスとを分けて考える。
  * 二つの正項級数の隣り合う項同士の比の評価で、収束状況が既知の級数から未知のそれの状況を判定できる。
  * **Cauchy の判定条件**では隣接項の比が 1 に収束する場合については何も言えない。
    なぜなら比の形式で比較しようとしているからだ。
  * **無限小**
    * ある数列が無限小であるとは、それがゼロに収束することをいう。
    * 記号 $o(\alpha_n)$ は、何か二つの無限小 $\varepsilon_n, \alpha_n$ について積 $\varepsilon_n \alpha_n$ で表されるものを表す。
    * 記号 $O(\alpha_n)$ は、有界な数列 $\gamma_n$ と無限小 $\alpha_n$ について積 $\gamma_n \alpha_n$ で表されるものを表す。
    * これらの記号は、ゼロに収束する数列と、有界数列をそれぞれ代表する。
  * **Gauss の判定法**
    * Cauchy の判定法でわからない場合に使う。
    * $\displaystyle \frac{a_n}{a_{n+1}} = 1 + \frac{\sigma}{n} + O\left(\frac{1}{n^{\delta + 1}}\right),\ \delta > 0$ とする。
      * $\sigma > 1$ ならば $\sum a_n$ は収束し、
      * $\sigma \le 1$ ならば発散する。
    * これくらいの証明ならばなんとか身に付くだろう。
  * **Abel 級数変形の公式**
    * 定積分でいう部分積分の公式に相当する。
    * 条件収束の判定に使えることがある。
    * $\displaystyle s_m = \sum_{n = 1}^m a_n,\ t_m = \sum_{n = 1}^m b_n$ とおくと、次が成り立つ：

      $$\sum_{n = k}^m a_n t_n = s_m t_m - s_{k - 1}t_k - \sum_{n = k}^{m - 1} s_n b_{m + 1}.$$

    * $\sum a_n$ が収束かつ $\sum(t_n - t_{n - 1})$ が絶対収束するならば $\sum(a_n t_n)$ が収束する。
    * $\lbrace s_m\rbrace$ が有界かつ $\lbrace t_n\rbrace$ が非負かつ単調減少かつ 0 に収束するならば $\sum(a_n t_n)$ が収束する。
    * 例： $\sum t_n \cos{n\theta},\ \sum t_n \sin{n\theta}.$

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
