---
title: 363 日目（雨のち曇り）級数は特に難しい
---

コインランドリーで洗濯。除菌アリコース。店内でオッサンが座り込んで寝ているが気にしない。
もっとも、洗濯中は近くのコンビニで時間を潰すのでどうでもいい。

1:00 前に洗濯全行程が終わる。雨なので、屋根のあるイルカ亭のベンチで一夜を過ごす。
以前、天井にメッシュ状に微細な穴が開いていて雨が漏れると記したが、今日は全然問題なかった。

推定 6:00 起床。トイレに行ってからイルカ亭を離れる。

6:25 なか卯南大井三丁目店で朝食。今度のコラボ企画はワンピースか。
この前がシンジ・ゲンドウの親子丼とか言っていたことを思うと、なか卯の趣味がよくわからない。

7:20 西友大森店でおやつを購入。
* ポテチ（蟹トマトクリーム）
* カレーパン
* アップルパイ

大森東へ移動。雨もやんで良かった。

9:10 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。朝刊を読んで PC 席へ。
昨日解けなかった数学の問題を手許のコンソールやインターネットで調べる。

```python
In [9]: integrate(1/((x**2 + 1)**2), x)
Out[9]: x/(2*x**2 + 2) + atan(x)/2
```

昼間公園に抜け出しておやつを食う。それから図書館に戻って級数の問題を解く。
昨晩の寝不足のせいか、かなり長く居眠りする。まともに動けるようになったのが 17:00 前。

閉館時刻 30 分前まで閲覧室にいたが、諦めて夕刊を読みに行く。読み終えて退館。

19:35 メガドンキ大森山王店で晩飯。
* 豚バラ肉と茄子のピリ辛味噌炒め（にんにくの芽、タケノコ）
* 絹豆腐
* ツイストドーナツ (3)
* 野菜ジュース

ブックオフで『ヤング島耕作』を二冊読む。樫村がいい感じのキャラクターなのだが、本編でもこんなだったか憶えていない。

20:55 セガワールド大森店。MJ プロ卓東風戦で大暴走して 7 ラス。
攻めるべきところで競り負けるのはいいことにする。するとこういうことも起こる。

退店後、古くなった下着と服をいい加減買い替えたくなっていたので、またぞろドンキに向かう。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 II』『IV』
  * 第 5 章級数の問題集。眠ってしまったのと難問揃いであるのとで、解き残しが特に多い。
  * 第 38 問：級数の積
    * 仮定：
      * 級数 $\sum a_n$ は絶対収束する。
      * 級数 $\sum b_n$ は収束する。
    * 結論
      * 級数 $(a_1 b_n + \dotsb a_n b_1)$ は収束して、その値は $(\sum a_n)(\sum b_n)$ に等しい。
    * 証明
      * 本文中によく似た状況の説明があるので、それを真似ればいい。そこで用いられた記号を流用する。

        $$
        \begin{alignedat}{}
        s_m &= \sum_{n = 1}^m a_n, & s &= \sum_{n=1}^\infty a_n,\\
        t_m &= \sum_{n = 1}^m b_n, & t &= \sum_{n=1}^\infty b_n,\\
        \sigma_m &= \sum_{n = 1}^m {|a_n|}, & \sigma &= \sum_{n=1}^\infty {|a_n|},\\
        \tau_m &= \sum_{n = 1}^m {|b_n|}, & \tau &= \sum_{n=1}^\infty {|b_n|},\\
        c_n &= a_1 b_n + \dotsb a_n b_1, & \rho_n &= ({|a_1 b_n|} + \dotsb {|a_n b_1|}).\\
        \end{alignedat}
        $$

      * この仮定でも $\displaystyle \sum_{n = 1}^m \rho_n \le \sigma_m \tau_m \le \sum_{n}^{2m-1}\rho_n$ が成り立つ。各辺の極限をとるとはさみうちの原理により
        $\displaystyle \lim_{m \to \infty}(\rho_n - \sigma_m \tau_m) = 0.$
      * 次の不等式が成り立つ（数列の項の対応関係については図を描いて理解するといい）：

        $$
        \left\lvert s_m t_m - \sum_{n=1}^m c_n\right\rvert \le
        \sigma_m \tau_m - \sum_{n=1}^m \rho_n.
        $$

        この極限をとると、右辺はゼロに収束するので左辺からこう考えられる：

        $$
        st = \sum_{m=1}^\infty c_n.
        $$

  * 第 39 問：Gauss の判定法

    $$
    1 + \left(\frac{1}{2}\right)^p
      + \left(\frac{1 \cdot 3}{2 \cdot 4}\right)^p
      + \left(\frac{1 \cdot 3 \cdot 5}{2 \cdot 4 \cdot 6}\right)^p
      + \dotsb
    $$

    級数をなす数列の一般項を $a_n$ とすると $a_n = \left(\dfrac{1 \dotsb (2n - 1)}{2 \dotsb (2n)}\right)^p.$

    $$
    \begin{aligned}
    \dfrac{a_n}{a_{n+1}}
    &= \left(\!\dfrac{2n + 2}{2n + 1}\!\right)^p\\
    &= \left(\!1 + \dfrac{1}{2n + 1}\!\right)^p\\
    &= 1 + \dfrac{p}{2n + 1} + O\!\left(\!\dfrac{1}{n^2}\!\right).
    \end{aligned}
    $$

    Gauss の判定法により、与えられた級数は $p > 2$ のときに収束、$p \le 2$ のときに発散する。
  * 第 40 問：Raabe の判定法の証明
    * ここで時間切れ。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
