---
title: 365 日目（曇り）いつの間にか週末
---

鹿島庚塚児童遊園にて一夜を過ごす。今夜の公園は静かでよい。

5:30 深い眠りから目覚める。起きたときにどこで寝たのかを忘れているのが望ましい睡眠だ。
公園を東側から出て池上通りを南下する経路で大森駅東側に移動する。

6:15 西友大森店でおやつを購入。
* 柿ピー
* フルーツリュスティック（ベーカリー）
* チーズソーセージ（ベーカリー）

6:25 なか卯南大井三丁目店で朝食。そういえば今月分のこだわり卵券がまた大量に余った。
たまには卵が使えるメニューを注文するほうがいいのだろうか。

7:20 都堀公園に到着。水浴びをして居眠り。曇り空なので快適だ。9:30 にようやく立ち上がる。

9:35 [大田区大森東図書館][ota-02]に到着。新聞が読めないので PC 席に直行する。
なぜかマリオ 2 のプレイ動画を鑑賞してしまう。最近マイブームのユニコーンカラーの嚆矢はこのゲームの 9-1 ではないだろうか。

12:45 から 30 分間、大森東一公園ベンチでおやつ休憩。柿ピーへの熱意が薄らいでいるのを感じる。

午後は読書室で微分積分の練習問題。わからなかった問題をなんとか解けると安心する。

18:00 に荷物をまとめて夕刊を読んで退館。山王方面に向かう。軽く雨が降ってくるが、どうやらすぐにやみそうだ。

19:30 メガドンキ大森山王店で晩飯。隣の島でアラブ系のヤングメン三名が談笑している。
* アジフライのり弁当
* 絹豆腐
* 野菜ジュース
* あんドーナツ

大井坂下公園でゴミを捨ててブックオフへ。小学館の棚を見ていると山田マリエという名前が目に飛び込んできた。
この著者名にピンと来たので読む。娘さんの描く魔夜峰央キャラは新鮮で良かった。

21:00 セガワールド大森店。MJ プロ卓東風。金剛決定戦は珍しく次のステージに進出できる。
成績はオール 4 みたいなものだった。そしてまた遊びすぎてプロ卓の開催時間を過ぎて一般卓に突入してしまう。
さっきまで幻球の奪い合いをしていた人プラス CPU 雀士二名と卓を囲んでお開き。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 来月訪問しようかと漠然と考えている羽田の強盗の事件が気になる。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊新潮
* 週刊文春
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 IV』
  * 問題集の未解決項目再挑戦も含む。一部は TeX を入力するのが面倒なので要点しか記さない。
  * 第 35 問： Hermite 多項式の絡む積分
    $$
    I(m, n) = \int_{-\infty}^{\infty}\! x^m H_n(x) \mathrm{e}^{-x^2} \,\mathrm{d}x
    $$
    * $\displaystyle \frac{\mathrm{d}^n}{\mathrm{d}x^n}\mathrm{e}^{-x^2} = (-1)^n H_n(x) \mathrm{e}^{-x^2}$ だが、
      これは $n$ 次多項式と $\mathrm{e}^{-x^2}$ の積なので、$\pm \infty$ ではゼロに収束することに注意。
    * $I(m, n) = mI(m-1, n)$ が成り立つことを部分積分を用いて示す。
      * $\dfrac{\mathrm{d}^{n-1 }}{\mathrm{d}x^{n-1} } \mathrm{e}^{-x^2}$ の項が現れるように部分積分する。
    * したがって $m$ と $n$ との大小関係により場合分けとなり、少なくとも次のことはいえる：
      $$
      I(m, n) = \begin{cases}
      m! \:I(0, n - m) &= 0, &\quad m < n,\\
      m! \:I(0, 0) &= n! \sqrt{\pi}, &\quad m = n.
      \end{cases}
      $$
    * 注意：$H_0(x) = 1$ として計算できる。
  * 第 41 問： Raabe の判定法の応用
    * $\displaystyle 1 + \frac{a}{b} + \frac{a(a + 1)}{b(b + 1)} + \dotsb$ が収束する条件を考える。
    * $\displaystyle a_n = \frac{(a + n)!}{(b + n)!}\cdot \frac{(b - 1)!}{(a - 1)!}$ とおく。
      すると $a_n/a_{n+1} \to 1$ なので、Cauchy の判定法は使えない。
      $$
      \begin{aligned}
      n\left(\frac{a_n}{a_{n+1}} - 1\right)
      &= \frac{(b - 1)n}{a + n + 1}\\
      &= \cfrac{b - a}{\cfrac{a + 1}{n} + 1}\\
      &\to b - a \quad(n \to \infty).
      \end{aligned}
      $$

    * Raabe の収束判定法（第 40 問）により $b - a > 1$ のとき収束することが示された。
  * 第 42 問：一様収束
    * ${[0, \infty)}$ で 0 に一様収束する $C^0$ 級関数列 $\{f_n(x)\}$ で、
    * $\displaystyle \int_0^\infty\! f_n(x)\,\mathrm{d}x = 1$

    となるものを一つ挙げる。

    少々考えて、面積 1 の三角形を引き伸ばすことにした：
    $$
    f_n(x) =
    \begin{cases}
    \dfrac{x}{n^2}, & 0 \le x < n,\\
    -\dfrac{x}{n^2} + \dfrac{2}{n}, & n \le x < 2n,\\
    0, & 2n \le x.
    \end{cases}
    $$
  * 第 18 問：$\displaystyle \lim_{n \to \infty} \frac{\sqrt[n]{n!}}{n}$
    * 第 17 問の結果を用いる。ヒントにあるように $a_n = \left(1 + \dfrac{1}{n}\right)^n$ とおいて、式変形する。
    * まず次の変形を考察しておく。これが大変だった：
      $$
      \def\a#1{ {\left(1 + \frac{1}{#1}\right) } }
      \def\b#1{ {\frac{#1 + 1}{#1}} }
      \def\fnfn{ {\frac{(n + 1)!}{n!} } }
      \begin{alignedat}{}
      \a{1}&\a{2} \dotsb & \a{n} &= \b{1}&\b{2} \dotsb &\b{n} = &\fnfn&\frac{0!}{1!},\\
           &\a{2} \dotsb & \a{n} &=      &\b{2} \dotsb &\b{n} = &\fnfn&\frac{1!}{2!},\\
           &             & \a{n} &=      &             &\b{n} = &\fnfn&\frac{(n - 1)!}{n!}.
      \end{alignedat}
      \\
      \begin{aligned}
      \therefore \sqrt[n]{\a{1}\a{2}^2 \dotsb \a{n}^n}
      &= \sqrt[n]{\left(\fnfn\right)^n \frac{1}{n!}}\\
      &= \fnfn \frac{1}{\sqrt[n]{n!}}\\
      &= \b{n} \cdot \frac{n}{\sqrt[n]{n!}}.
      \end{aligned}
      $$
    * 第 17 問によると、この極限は $a_n$ のそれ、すなわち $\mathrm{e}$ に等しい。ゆえに：
      $$
      \lim_{n \to \infty} \frac{\sqrt[n]{n!}}{n} = \lim_{n \to \infty} \frac{n}{n + 1} \cdot \frac{1}{\mathrm{e}} = \frac{1}{\mathrm{e}}.
      $$
  * 第 43 問：べき級数の収束半径の計算
    * $\displaystyle 1 + \sum_{n = 1}^\infty \dfrac{(n!)^{2}}{(2n!)} x^n$ の収束半径 $r$ を計算する。
    * もっとも基本的な公式を用いる。
    * $a_n = \dfrac{(n!)^{2}}{(2n!)}$ とおく。次のように変形する：
      $$
      \begin{aligned}
      {\sqrt[n]{|a_n|}}
      &= \sqrt[n]{\dfrac{(n!)^{2}}{(2n!)}}\\
      &= \frac{1}{4} \left(\dfrac{\sqrt[n]{n!}}{(n)}\right)^2
        \left(\dfrac{(2n)}{\sqrt[2n]{(2n)!}}\right)^2.\\
      \therefore \limsup_{n \to \infty}\sqrt[n]{|a_n|}
      &= \frac{1}{4} \cdot \left(\dfrac{1}{\mathrm{e}}\right)^2 \cdot \mathrm{e}^2\\
      &= \frac{1}{4}.\\
      \therefore r &= 4.
      \end{aligned}
      $$

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
