---
title: 『岩波講座基礎数学 解析入門』学習ノート Part 12
tags: math
---

小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 I』より。今回はおさらい。

----

* Cauchy 収束条件の十分条件の復習。
  * 最初に次の切断を構成する：

    $$
    \begin{aligned}
    \mathsf{A} &= \{\rho \in \R \mid \# \{n \mid a_n \le \rho\} \in \N\},\\
    \mathsf{A}' &= \R\!\setminus\!\mathsf{A} = \{\sigma \in \R \mid \# \{n \mid a_n \le \sigma\} = \aleph_0\},\\
    \alpha &= \langle \mathsf{A}, \mathsf{A}' \rangle.
    \end{aligned}
    $$

  * この値を上下から押さえる任意の 2 数のペアによって数列が抑えられることを示せばよい：
    $\forall \rho < \alpha \forall \sigma > \alpha \exists N \in \N (n > N \rightarrow \rho < a_n < \sigma)$ を証明する。
    * $\rho \in \mathsf{A}$ と $\sigma \in \mathsf{A}'$ からうまくやる。
* 実数列について $a_n b_n \to \alpha\beta$ はむしろ定義であることを確認。
  有理数列のときの証明で十分。
  * $\lbrace a_n\rbrace, \lbrace b_n\rbrace$ の収束について、共通の $\varepsilon > 0$ と $n_0(\varepsilon) \in \N$ をとるのが地味に大事だ。
* (L 1.2) の前半は Cauchy 列は有界であるという主張だ。
* 閉区間は非可算集合である。閉区間から証明することで、それを含む開区間、数直線全体が非可算集合であると推論できる。
  * 背理法で示す。$I = [a, b] = \lbrace \rho_1, \dotsc, \rho_n, \dotsc\rbrace$ と書けると仮定する。
  * $0 < \varepsilon < b - a$ となる数を一つとる。
  * $I$ の各点に対応して半径 $\varepsilon/2^n$ の開区間 $U_n$ を考える。この和集合は $I$ の開被覆である。
  * 考え方としてはここで後で言う Heine-Borel の被覆定理を用いる。正式には区間縮小法で示すが、
    適当に番号を付け替えて $I \subset U_1 \cup \dotsb \cup U_m$ なる有限個の開集合が存在する。
  * このとき、区間 $I$ の「径」について矛盾が生じる：

    $$
    d(I) = b - a < m \cdot \frac{\varepsilon}{2^n} < \varepsilon.
    $$

* (Th 1.27, 1.28) コンパクト集合と有界閉集合との同値性
  * $(\implies:)$
    * $\forall P \notin S, Q \in S$ に対して $\varepsilon(Q) = d(P, Q)/3$ とおく。
    * 次の集合は $S$ の開被覆である：

      $$
      \mathscr{U} = \bigcup_{Q \in S}\{ Q' \in \R^N \mid d(Q, Q') < \varepsilon(Q)\}
      $$

    * コンパクト性により $\exists U_1, \dotsc, U_m \in \mathscr{U} (S \subset U_1 \cup \dotsb \cup U_m.)$
    * 各 $U_i$ は有界なので、それらの和集合の部分もまた有界である。ゆえに $S$ は有界。
    * そこで
      $\varepsilon = \min_{i}\lbrace \varepsilon(Q_i)\rbrace$ とすると、$U_i \cap \lbrace P' \in \R^N \mid d(P, P') < \varepsilon\rbrace = \varnothing.$
      つまり $P \notin \partial S.$
    * ゆえに $\partial S \subset S$ であり、$S$ は閉集合である。
  * $(\impliedby:)$
    * $S$ の開被覆を $\mathscr{U}$ とおく。
    * 背理法によって示す。つまり $S$ は $\mathscr{U}$ にある有限個の開集合列で被覆できないと仮定して矛盾を導く。
    * $S$ の有界性により $\exists I = [a, b] (S \subset I^N.)$
      * ここで $I$ の径は $d(I) = \sqrt{N}(b - a).$
    * 超区間 $I^N$ をサイズが等しい $2^N$ 個の部分超区間に分割する。
      この部分超区間がいずれもコンパクトであるならば、$S$ もコンパクトであることになり仮定に反する。
      よって、何か一つはコンパクトでない。それを $S_1$ と呼ぶ：

      $$
      S_1 \subset S,\quad d(S_1) \le \frac{\sqrt{N}(b - a)}{2}.
      $$

    * この分割を再帰的に適用する：

      $$
      S \supset S_1 \supset \dotsb \supset S_n \supset \dotsb,
      \quad d(S_n) \le \frac{\sqrt{N}(b - a)}{2^N}.
      $$

    * 縮小法により、$\forall k \in \N \exists P \in S_k.$
      $\therefore P \in \exists U \in \mathscr{U}.$
    * このとき $\exists \varepsilon > 0 (U_\varepsilon(P) \subset U, \sqrt{N}(b - a)/2^n < \varepsilon).$
      つまり $P \in S_n \land d(S_n) \le \sqrt{N}(b - a)/2^n < \varepsilon.$
    * ゆえに $S_n \subset U$ となるが、これは $S_n$ の非コンパクト性に矛盾する。
* (Th 1.28 Heine-Borel) → (Th. 1.25 Weierstrass) → (Th 1.30) 有界な点列は収束する部分列をもつ
