---
title: 345 日目（晴れ）最近夕刊を読めていない
---

6:10 鈴ヶ森公園ベンチ上から自身を再起動。大井海岸公園経由でなか卯南大井三丁目店でメシを食いに行こうとしたが、
考え事をしながら歩いていたせいで通り過ぎる。

7:00 なか卯大森北一丁目店で朝食。バイト新人と教育係の愉快なコントを堪能する。二人とも真面目そうだから営業は順調だろう。

西友大森店に行きおやつを物色。最近よく迷うので時間がかかって仕方がない。

8:10 購入。
* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）
* あらびきソーセージ
* コッペパン（生チョコ）

9:05 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。昼過ぎまでは PC いじり。
というか、日記の数式メモを入力するのに時間を費やす。

13:40 図書館閲覧席に復帰。微分積分の復習。居眠りは一時間くらいか。

17:45 PC 席再び。YouTube で小一時間退屈しのぎ。19:00 前に退館。

19:35 メガドンキ大森山王店で晩飯。やはり安い。
* ばくだん丼（しらす）：イカ刺し、納豆、ネギトロ、温玉、タクアン、しらすをあしらった丼メシ。
* ナタデココ飲むヨーグルト白桃：50 円につき購入。このあとでゲーセンで消費。
* 絹豆腐
* 野菜ジュース

20:00 西友大森店三階のブックオフで時間調整。ギャラリーフェイク。

21:00 セガワールド大森店。
* クロノレガリア。ストーリーモードのルカ編終了。
* MJ イベントルーム R バトル（東風）。1800 未満部門。5-0-4-1 で浮く。
  いつもは対戦相手が R2000 かそこらというのが珍しくないので負け越している説を補強する成績になったか。
* 浮いたクレジットでノスタルジア。検定モードを初プレイして 8 級クリア。何かいいことがあるのか。

MJ でもう一つ。隣の人が負けが込んでいて、筐体のタッチパネルの接触不良のせいにしたのには失笑した。
店員を呼び付けてさっきからずっとこうだと文句をたれたら、他の台に移動するように提案される。
なぜ同じ台で打ち続けるのかと不思議に思ったが、連コインしている可能性（そういう台なので）があるか。

ゲーセン退店後、鹿島庚塚公園に寄り道してから鈴ヶ森公園へ移動。
この前のやせネコがまたいた。撫でまくったら手袋が毛だらけになったので、以後は自重しよう。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経）
* 月刊文藝春秋 2019.6 号
  * 新元号考案者本人による解説記事あり。
  * 村上春樹先生の突然の寄稿あり。読んでいないが。
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 III』
  * 第 6 章後半。難しい。
  * 二変数関数の各種極限操作順序交換。
    * 二重数列の一様収束（～について一様に収束する）
    * 二変数関数の一様連続性
    * (Th. 6.18) 一様収束性と極限の一致との関係
      * $\displaystyle \alpha_m := \lim_{n\to\infty} a_{mn}$ が存在する。
      * $\displaystyle \lim_{m\to\inf} a_{mn}$ が存在する。
      * $\displaystyle \lim_{n\to\infty} a_{mn} = \alpha_m$ が $m$ に関して一様収束する。

      このとき次のことがいえる：
      * $\displaystyle \lim_{m\to\infty}\lim_{n\to\infty}a_{mn}$ が存在する。
      * $\displaystyle \lim_{n\to\infty}\lim_{m\to\infty}a_{mn}$ が存在する。
      * $\displaystyle \lim_{m\to\inf} a_{mn} = \lim_{m\to\infty}\lim_{n\to\infty}a_{mn}$
      * $\displaystyle \lim_{m\to\infty}\lim_{n\to\infty}a_{mn} = \lim_{n\to\infty}\lim_{m\to\infty}a_{mn}$
    * $f(x, y)$ を $f_n(x) := f(x, n)$ のようにとらえることで、二変数関数についても同様のことがいえる。
    * 一様収束する $f_n(x)$ に対する定積分の、極限と積分の順序交換が成り立つことが上述の定理で証明できる。
    * (Th. 6.19)
      * $f(x, t)$ が閉領域 ${[a, b]} \times {[\alpha, \beta]}$ で有界である。
      * $f(x, t)$ が $t$ あるいは $x$ を固定すれば $x$ あるいは $t$ についてそれぞれ連続である。

      ならば次が成り立つ：
      * $\displaystyle F(t) = \int_a^b\!f(x, t)\,\mathrm{d}x$ は連続である。
      * $\displaystyle \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\int_a^b\!f(x, t)\,\mathrm{d}x = \int_a^b\!\frac{\partial}{\partial t}f(x, t)\,\mathrm{d}x.$
      * $\displaystyle \int_\alpha^\beta\left(\!\int_a^b\!f(x, t)\,\mathrm{d}x\right)\,\mathrm{d}t = \int_a^b\!\left(\int_\alpha^\beta\!f(x, t)\,\mathrm{d}t\right)\,\mathrm{d}x.$
    * (E. 6.14) (Th 6.19) の仮定が大事な理由
      $$
      f(x, t) = \begin{cases}
      \dfrac{2xt}{(x^2 + t^2)^2},&\quad (x, t) \neq (0, 0)\\
      0,&\quad(x, t) = (0, 0).
      \end{cases}
      $$

      この関数は原点近傍で定義されているとして、(Th 6.19) でいう $F(t) = \dfrac{1}{t(t^2 + 1)}$ が $t = 0$ で連続でない。
    * (E. 6.15) (Th 6.19) の応用例
      $$
      \int_0^1\!x^t(\log{x})^n\,\mathrm{d}x = \frac{(-1)^n n!}{(t + 1)^{n + 1}},\quad t > 0.
      $$

      根拠は $\displaystyle \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\int_0^1\!x^t\,\mathrm{d}x = \int_0^1\!x^t\log{x}\,\mathrm{d}x.$
    * (Th. 6.20)
      * $f(x, t)$ が閉領域 ${[a, b]} \times {[\alpha, \beta]}$ で有界である。
      * $f(x, t)$ が $t$ あるいは $x$ を固定すれば $x$ あるいは $t$ についてそれぞれ連続である。
      * $\displaystyle \varPhi(u, t) = \int_a^u\!f(x, t)\,\mathrm{d}t,\quad a \le u \le b.$

      このとき以下が成り立つ：
      * $\varPhi(u, t)$ は二変数関数として連続である。
      * 次の仮定が成り立つならば：
        * $f_t(x, t)$ が存在する。
        * $f(x, t), f_x(x, t)$ がともに二変数関数として連続である。

        以下のことが成り立つ：
        * $\varPhi(u, t)$ は連続微分可能である。
        * $\varPhi_u(u, t) = f(u, t).$
        * $\displaystyle \varPhi_t(u, t) = \int_a^u\!f_t(x, t)\,\mathrm{d}x.$
    * (Th. 6.21) $f(x, t)$ が次を満たすとする：
      * $(a, b) \times {[\alpha, \beta]}$ で定義されている。
      * 変数 $t$ あるいは $x$ を固定すれば $x$ あるいは $t$ についてそれぞれ連続である。
      * 次を満たす関数 $\sigma(x)$ が存在する：
        * $a < x$ で連続である。
        * $\sigma(x) \ge 0.$
        * $\displaystyle \int_a^\infty\!\sigma(x)\,\mathrm{d}x < \infty.$
        * つねに ${|f(x, t)|} \le \sigma(x).$

      このとき、以下がすべて成り立つ：
      * $\displaystyle F(t) := \int_a^\infty\!f(x, t)\,\mathrm{d}x$ は $t$ について連続である。
      * $f(x, t)$ がさらに次を満たせば：
        * $t$ について偏微分可能である。
        * $f_t(x, t)$ が $x$ について連続である。
        * 次を満たす関数 $\sigma_1(x)$ が存在する：
          * $\sigma_1(x) \ge 0.$
          * $\displaystyle \int_a^\infty\!\sigma_1(x)\,\mathrm{d}x < \infty.$
          * つねに ${|f_t(x, t)|} \le \sigma_1(x).$

        次も成り立つ：
        * $F(t)$ は $t$ について微分可能である。
        * $\displaystyle F(t) = \int_a^\infty\!f_t(x, t)\,\mathrm{d}x$
      * $\displaystyle \int_\alpha^\beta\!\mathrm{d}t\int_a^\infty\!f(x, t)\,\mathrm{d}x = \int_a^\infty\!\mathrm{d}x\int_\alpha^\beta\!f(x, t)\mathrm{d}t.$
    * (E 6.16) (Th. 6.21) の応用
      $$
      \varGamma^{(n)}(s) = \int_0^\infty\!\mathrm{e}^{-x} x^{s-1}(\log{x})^n\,\mathrm{d}x,\quad s > 0.
      $$
    * (E 6.17) (Th. 6.21) の応用：
      $$
      \int_0^\infty\!\frac{\sin{x}}{x}\,\mathrm{d}x = \frac{\pi}{2}.
      $$
      * $\displaystyle \int_0^\infty\!\mathrm{e}^{-px}\cos{qx}\,\mathrm{d}x = \frac{p}{p^2 + q^2},\quad p > 0$ から始める。これを $p$ を固定して $q$ について積分記号下で積分する。
      * $\displaystyle \int_0^\infty\!\mathrm{e}^{-px}\frac{\sin{qx}}{x}\,\mathrm{d}x = \operatorname{Arctan}{\frac{q}{p}}.$ 両辺を $q$ について積分記号下で積分する。
      * $\displaystyle \int_0^\infty\!\mathrm{e}^{-px}\frac{1 - \cos{qx}}{x^2}\,\mathrm{d}x = \int_o^q\operatorname{Arctan}{\frac{q}{p}}\,\mathrm{d}q.$ ここで右辺を計算してから $q = 1$ とする。
      * $\displaystyle \int\!\frac{\sin{x}}{x}\,\mathrm{d}x = \frac{1 - \cos{x}}{x} + \int\!\frac{1 - \cos{x}}{x^2}\,\mathrm{d}x$ を使う。
  * 一般の多変数関数の微分法
    * これまで見てきた二変数関数の性質は、自然な形で多変数関数に拡張しても成り立つ。
    * 偏微分は変数の組み合わせが複雑になる。
    * 微分可能性 $z = f(x_1, \dotsc, x_n)$ について：
      $$
      \mathrm{d}z = \sum_{j = 1}^n \frac{\partial z}{\partial x_j}\,\mathrm{d}x_j
      $$
    * 合成関数の偏微分における chain rule:
      $$
      \frac{\partial z}{\partial x_j} = \sum_{k = 1}^n \frac{\partial z}{\partial y_k}\frac{\partial y_k}{\partial x_j}.
      $$
    * Taylor の公式
    * **$n$ 重数列**、**$n$ 重級数**
    * Taylor 展開

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
