---
title: 337 日目（晴れ）鈴ヶ森公園の地面の砂は妙に黒い
---

メガドンキ大森山王店。ファンタレモンを買ってクレープ屋前で一服。
それから二階に上がってテレビを観る。今日は面白いのはないようだ。

1:00 退店。入新井公園に移動してベンチで寝る。またしても 6 時前に目が覚めてなんとなく移動。
鈴ヶ森公園くんだりまで行ってベンチで寝る。こんどは寝すぎ。9 時をオーバーしてしまう。

9:15 なか卯南大井三丁目店で遅い朝食。途中で日本旅行中とおぼしき中国人親子一家が来店。
何か起こらないかなと思ってこっそり観察するも、券売機は中国語対応しているわ、店員は中国出身だわで、起こらない。

店を出て昨日の続きをする。すなわち第一京浜を平和島方面に歩いて図書館に向かう。

10:10 [大田区大森東図書館][ota-02]到着。今日こそは PC 席から。
YouTube に浸るのをこらえて切り上げる。新聞と雑誌を読んで微分積分の復習。
この図書館に学習室があるのをすっかり忘れていた。机でメモがとれる。

16:35 西友大森店でおやつを購入し、大井坂下公園で食す。
* ポテチ（蟹トマト）
* ソースコロッケパン
* コッペパン（ジャムマーガリン）

再び西友に戻り、三階のブックオフで漫画本をいろいろ調べる。
藤子・Ｆ・不二雄先生の SF 短編集がいろいろあったので読み比べてみる。
絶滅の島が 2 バージョンあることを初めて知る。私が知っていたのは新しいほう（それはただの迷信だ）らしい。

20:15 西友大森店で晩飯を購う。またしても大井坂下公園で食う。
* おにぎり（梅）
* 野菜コロッケ (2)
* 野菜ジュース
* コールスローサラダ
* 大きなミルクデニッシュ

21:00 セガワールド大森へ移動。クロノレガリアのストーリー埋め、一人目がまだ終わらない。
MJ プロ卓東風は途中は好調だったのに、終わってみれば 4-3-3-3 という平たい成績に落ち着く。

23:40 退店。今日は居眠りしなかったので眠い。ドンキには行かずに北へ向かう。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 全紙夕刊並みの薄さ。
* アエラ 2019.5.13 号
* 月刊将棋世界 2019.6 号
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 II』
  * 凸関数、極値条件、$C^\infty$ 級関数の変形をおさらいする。
  * 定積分
  * 平均値の定理（定積分）、平均値
  * 微分積分学の基本定理
    * 平均値の定理を用いて証明する。
  * 原始関数、積分定数
  * 不定積分
  * 初等関数で表される原始関数一覧（このリストは高校数学レベルで収めてある）
  * **逆三角関数**、**多価関数**、**主値**
    * $\operatorname{Arcsin}{y} = (-1)^m \operatorname{Arcsin}{y} + m\pi,\ m \in \Z.$
    * $\displaystyle \int\!\frac{\mathrm{d}x}{\sqrt{1 - x^2}} = \operatorname{Arcsin}{x},\ {|x|} < 1.$
    * $\displaystyle \int\!\frac{\mathrm{d}x}{1 + x^2} = \operatorname{Arctan}{x}.$
  * 部分積分の公式
    * $\displaystyle \int\!\sqrt{1 - x^2} \,\mathrm{d}x = \frac{1}{2}\left(x\sqrt{1 - x^2} + \operatorname{Arcsin}{x}\right),\ {|x|} < 1.$
      * 上述の公式を用いて導出する。
    * $\displaystyle S_n = \int_{0}^{\pi/2}\! \sin^n x \,\mathrm{d}x$ を用いた
      $\displaystyle \sqrt{\pi} = \lim_{n \to \infty} \frac{2^{2n} (n!)^2}{\sqrt{n}(2n)!}$ の導出。
      * $\displaystyle \lim_{n \to \infty}\!\frac{S_{2n+1}}{S_{2n}} = 1$
      * $\displaystyle \lim_{n \to \infty}\!\sqrt{n}S_{2n+1} = \frac{\sqrt{\pi}}{2}$
  * **広義積分**
    * 積分区間 and/or 被積分関数が有界でないような定積分という理解でいい。
    * それゆえ収束・発散という観点がある。
    * **Cauchy の判定条件**（広義積分バージョン）：区間のタイプによって必要条件の表現が若干変わる。
    * 絶対収束するものは収束する。
    * 挟み撃ちによる収束性の判定も有効。
  * **$\Gamma$ 関数**
    * $\displaystyle \Gamma(s) = \int_0^\infty\!\mathrm{e}^{-x} x^{s-1} \,\mathrm{d}x,\ s > 0.$
    * 収束性の証明は、被積分関数が 0 に収束することを示す。定数 $s$ について場合分け。
    * $\Gamma(1) = 1.$
    * $\Gamma(s+1) = s\Gamma(s),\ s > 0$ が部分積分を考察することによりわかる。
      特に $n \in N \rightarrow \Gamma(n + 1) = n!$
  * 積分変数の変換
    * $\displaystyle \int_0^{\pi/2}\! \log{\sin{x}}\,\mathrm{d}x = -\frac{\pi}{2}\log{2}.$
    * $\displaystyle \int_{-\infty}^{\infty}\! \mathrm{e}^{-x^2}\mathrm{d}x = \sqrt{\pi}.$
      * 偶関数であることに気をつける。
      * 証明には $x \ne 0 \rightarrow \mathrm{e}^x > 1 + x$ と先ほどの $S_{n}$ を利用する。
      * $x = \dfrac{\sqrt{t}}{2}$ と変換すると、見慣れたガウス分布の確率密度関数になる。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
