---
title: 『岩波講座基礎数学 解析入門』演習ノート Part 4
tags: math
---

小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 II』『IV』より。
第 4 章積分法の問題を解く。

----

* 第 31 問：原始関数を求める小問群（置換積分）
  * なぜか (v) がわからない：

    $$
    \int\!\frac{\mathrm{d}x}{\cos{x} + a},\quad a > 0.
    $$

* 第 32 問：原始関数を求める小問群（部分積分）
  * (i) $\displaystyle \int\frac{\mathrm{d}x}{(x^2 + 1)^2}$ がわからない。
  * (ii) $\displaystyle \int\mathrm{e}^{px}\cos{qx}\,\mathrm{d}x,\:\int\mathrm{e}^{px}\sin{qx}\,\mathrm{d}x,\quad p \ne 0, q \ne 0$
    * それぞれ $I$, $J$ とおいて部分積分をすると次の連立方程式が得られる：

      $$
      \begin{aligned}
      pI - qJ &= \mathrm{e}^{px}\cos{qx}\\
      qI - pJ &= \mathrm{e}^{px}\sin{qx}
      \end{aligned}
      $$

  * (iii) $\displaystyle \int \mathrm{e}^{-x}\sin{x}\,\mathrm{d}x$
    * (ii) と同様にする。
  * (iv) $\displaystyle \int x^n\mathrm{e}^{-x}\mathrm{d}x$
    * ガンマ関数とよく似た式だ。
    * 求める積分を $I_n$ と置くと $(n + 1)I_n = \mathrm{e}^{-x} x^{n+1} + I_{n+1}$ のような関係がわかる。したがって：

      $$
      \begin{aligned}
      I_n &= nI_{n-1} - \mathrm{e}^{-x}x^n\\
      &= n((n-1)I_{n-2} - \mathrm{e}^{-x}x^{n-1}) - \mathrm{e}^{-x}x^n\\
      &= \dots\\
      &= -n!\:\mathrm{e}^{-x} \sum_{k=0}^n\frac{x^{n-k}}{(n-k)!} + C.
      \end{aligned}
      $$

  * (v) $\displaystyle \int\cos^4{x}\,\mathrm{d}x$
    * 前問の $\displaystyle \int\cos^3 x\,\mathrm{d}x$ の結果が使える形に部分積分する。
* 第 33 問：広義積分
  * (i) $\displaystyle \int_0^1x^\alpha \log{x}\mathrm{d}x,\;\alpha > -1.$
    * 問題は計算途中に現れる $\displaystyle \lim_{x \to 0}x^{\alpha+1}\log{x}$ が求まるか。昨日の lHôpital の定理が使える。
  * (ii) $\displaystyle \int_0^{\pi/2}\frac{\mathrm{d}x}{a\cos^2{x} + b\sin^2{x}}$
    * 第 31 問の (iii) で原始関数はわかている。問題は $\displaystyle \lim_{x \to \pi/2}\operatorname{Arctan}(\sqrt{b/a}\tan{x})$ の値だ。
  * (iii) 第 31 問の (v) の定積分。
    * 解けていない。
  * (iv) $\displaystyle \int_0^\infty \mathrm{e}^{-x}\sin{ax}\,\mathrm{d}x\quad(a>0)$
    * 第 32 問の (ii) の $J$ の値を $p = -1, q = a$ として計算する。
* 第 34 問：広義積分 $\displaystyle \int_0^\infty\mathrm{e}^{-x}\lvert \sin{x}\rvert\,\mathrm{d}x$
  * 少し考えて放り出した。
  * まず絶対値を外す。積分区間を ${[2k \pi, (2k + 1)\pi]}$ と ${[2(k+1) \pi, 2(k + 2)\pi]}$ に分割して和を取る形に書き直す。
  * 個々の $\displaystyle \pm \int_a^b \mathrm{e}^{-x}\sin{x}\,\mathrm{d}x$ は第 32 問の (ii) より計算できる。
  * あとは和を取ると何が起こるか、ということだと思う。
* 第 35 問：Hermite 多項式の広義積分

  $$
  \int_{-\infty}^{\infty}\! x^m H_n(x) \mathrm{e}^{-x^2}\,\mathrm{d}x =
  \begin{cases}
  0, & m < n,\\
  n!\,\sqrt{\pi}, & m = n.
  \end{cases}
  $$

  * 部分積分でなんとかなりそうだが、これも投げた。
* 第 36 問：Schwarz の不等式

  $$
  \left(\!\int_a^b f(x)g(x)\,\mathrm{d}x\!\right)^2
  \le \left(\!\int_a^b f(x)^2\,\mathrm{d}x\!\right)
      \left(\!\int_a^b g(x)^2\,\mathrm{d}x\!\right)
  $$

  * 線形代数の教科書を参考にした。
  * まず勝手な実数 $\lambda$ をとると $\lambda f(x) + g(x)$ も連続関数である。
    すると、この関数の自乗、およびその定積分は非負である、と書ける。
  * 次に $\lambda$ を次の定数で置き換えることで、所望の不等式が得られる：

    $$
    \lambda = -\frac{\displaystyle \int_a^b f(x)g(x)\,\mathrm{d}x}
      {\displaystyle  \int_a^b f(x)^2\,\mathrm{d}x}.
    $$

* 第 37 問：問 29 参照問題
  * $\varphi(y)$ は閉区間 $I$ 上で $y$ の $C^3$ 級関数であり $\varphi^{\prime\prime}(y) > 0.$
  * $f(x)$ は閉区間 ${[a, b]}$ で $C^0$ 級の関数である。
  * $f({[a, b]}) \subset I.$

  このとき次が成り立つ：

  $$
  \varphi\!\left(\!\frac{1}{b - a}\int_a^b\! f(x)\,\mathrm{d}x\!\right)
  \le \frac{1}{b - a}\int_a^b\! \varphi(f(x))\,\mathrm{d}x.
  $$

  * 平均値の定理を応用して、定積分を和の形に変形することを考えたが、時間切れ。
