---
title: 341 日目（曇りか晴れ）気温の変動が激しくて疲れる
---

鈴ヶ森公園（南大井四丁目）で一夜を過ごす。どういうわけか冷たい風が吹きつける。そしてなぜか小雨が降る。

5:25 に目が覚めるが、体が冷えて起きられない。そのままベンチでじっとしている。

6:50 起床というか起立。飯屋へ移動する。

7:05 なか卯南大井三丁目店で朝食。連休明けの店内にかなりの数の客が入って来る。でも見てくれが通勤途中という感じではない。

食後退店し、西友大森店に立ち寄る。買い物途中で腹を下す。やはりゆうべの寒さが堪えたか。

7:55 昼に食うおやつを買い込む。ワゴンのおにぎりを買いだめして晩飯に流用する考えが頭をよぎる。
* ロールケーキ（バニラ）
* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）
* おにぎり（梅）

退店後、第一京浜を目指す。ひねくれて住宅街に足を踏み入れたら、道が曲がりくねっていて余分に歩くことになった。
第一京浜を横断して旧東海道を南に進み、大森東方面に進む。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。朝刊はないが休みたいので新聞コーナーのイスで古雑誌を読んで休む。
一時間ほどして当館では貴重な PC 席に移動。Jekyll のデータファイル機能を使いこなせる自信が付く。

昼間図書館を抜け出して隣の公園で休憩。閲覧室に戻ってから二時間程度居眠りして数学。
級数の理論を理解するコツがあれば知りたいものだ。

18:40 図書館を退去。最短経路で西友大森店に移動する。三階のブックオフで『ギラギラ』や『ギャラリーフェイク』を読む。
気分転換できたところで一階に降りて買い物をする。

20:25 西友大森店で晩飯を購入し、大井坂下公園に移動して食べる。
* おにぎり（梅）
* 野菜串（ピーマン、タマネギ、シイタケの天ぷらを串刺しにしたもの）
* 野菜コロッケ (2)
* 野菜ジュース
* マンゴーパン

21:00 セガワールド大森店に移動。MJ をプレイしたはずだが成績を忘れた。トップもラスもなかったことは記憶している。

23:50 ドンキに移動して買い物。一品だけ買うのはなんなので、牛乳とサラミを買って休憩スペースで食う。

# 読み物

* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 II』
  * 関数列。やはり収束性を考察する。
  * **一様収束**
    * ふつうの収束は次のように定義する：$\forall \varepsilon > 0 \exists n_0(\varepsilon, x) \in \N\left(n > n_0(\varepsilon, x) \rightarrow {|f_n(x) - f(x)|} < \varepsilon\right).$
    * 一様収束の定義では、上記の $n_0$ が $x$ に依らない。ここが本質的だ。
    * 一様収束でない収束の例として $f(x) = x^n\ (x \in [0, 1])$ を挙げられる。
    * **Cauchy の判定法**：$\forall \varepsilon > 0 \exists n_0(\varepsilon) \in \N\left(\forall x \in I \left(n > n_0(\varepsilon), m > n_0(\varepsilon) \rightarrow {|f_n(x) - f_m(x)|} < \varepsilon\right)\right).$
      * いつものように Cauchy の判定法は十分条件のほうが重要だ。
  * 関数列の無限級数
    * 数列の級数と同様に、収束の定義は部分列の収束をもって定義する。
    * 絶対収束の定義も数列の級数と同様にする。
    * 数列の級数とは異なり、「一様に絶対収束する」の定義が考えられる。
    * 数列の級数と同様に、「（一様に）絶対収束するならば（一様に）収束する」が成り立つ。
    * 関数列の収束性は、定義域に含まれる特定の区間において考えるのが自然だ。
  * $\{f_n(x)\}$ が区間 $I$ で一様収束するならば、$f(x) = \displaystyle \lim_{n \to \infty} f_n(x)$ は区間 $I$ で連続である。
    * 素朴な $\varepsilon$ 論法で示せる。
  * $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty f_n(x)$ が区間 $I$ で一様収束するならば、
  * $\displaystyle s(x) = \sum_{n = 1}^\infty f_n(x)$ は区間 $I$ で連続である。
    * 上記命題から示せる。
  * 一様収束でない収束関数列の極限は、連続関数であるとは限らない。
  * 級数 $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty f_n(x)$ と正項級数 $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty a_n$ との比較：
    区間 $I$ で ${|f_n(x)|} \le a_n$ が連続ならば、
    * $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty f_n(x)$ はこの区間で一様に絶対収束する。
    * $f_n(x)$ が連続ならば $\displaystyle s(x) = \sum_{n = 1}^\infty f_n(x)$ はこの区間で連続である。
    Cauchy の判定法を適用して証明する。
  * **Dini の定理**：区間 $[a, b]$ で次の仮定を満たす関数列は一様収束する：
    * 連続
    * 単調非増加（非減少）
    * 連続な関数に収束する
  * 級数の微分積分。一様収束する級数では、微分・積分の順序を極限をとる操作と入れ替えることが許される。
    $\{f_n(x)\}$ を区間 $I = {[a, b]}$ で連続な関数列とし、かつ $f(x)$ に一様収束するとする。すると、
    * $f(x)$ は連続であり、
    * $\displaystyle \int_I\!f(x)\,\mathrm{d}x = \lim_{n \to \infty}\int_I\!f_n(x)\,\mathrm{d}x$
    * $\displaystyle \forall c \in I \forall x \in I \left(\int_c^x\! \sum_{n = 1}^\infty f_n(x)\,\mathrm{d}x = \sum_{n = 1}^\infty \int_c^x\! f_n(x)\,\mathrm{d}x\right)$
    * さらに $f_n(x)$ が $C^1$ 級ならば $\displaystyle \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\sum_{n = 1}^\infty f_n(x) = \sum_{n = 1}^\infty \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} f_n(x)$ であり、一様収束する。
  * **一様有界**の定義：${|f_n(x)|} < M$ なる定数 $M$ が $n$ に無関係にとれる、の意。
  * **Arzelà の定理**：上記順序交換の定理の仮定を、一様収束性を一様有界性に緩めても成り立つ。
    * 証明は手強い。
    * かつ区間を開区間であるとできる。
  * **優関数**
    * 関数 $\sigma(x)$ が関数列 $\{f_n(x)\}$ の優関数であるとは、次の性質がある関数をいう：
      * $f_n(x)$ と同じ区間で定義されていて、
      * 連続関数であって、
      * $\forall n \in \N \left({|f_n(x)|} < \sigma(x) \land \sigma(x) > 0.\right)$
    * Arzelà の定理（改）：優関数が存在すれば、定義域に関する広義積分でも成り立つ。というか、任意の区間に緩められる。
  * べき級数について（収束半径、微分積分）
    * **Cauchy-Hadamard** の公式は基本的。
    * 有限な半径においては、収束・発散はただちに判定できない。
    * 収束半径を $r$ とすると、$0 < \rho < r$ なる $\rho$ をとれば、べき級数 $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty a_n x^n$ は区間 ${[-\rho, \rho]}$ で一様に絶対収束する。
      * 結果的に区間 $(-r, r)$ で連続である。
      * べき級数 $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty a_n x^n$ は区間 $(-r, r)$ で実解析関数である。
    * 二項級数の指数が一般の実数バージョン。
    * べき級数 $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty a_n x^n$ が $0 < r < \infty$ で収束し、$\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty a_n r^n$ が収束するならば、
      極限 $f(x) = \sum_{n = 1}^\infty a_n x^n$ は $(-r, r]$ で連続である。
    * べき級数 $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty a_n x^n$ が $0 < r \le \infty$ で収束するならば、
      ${|x|} < r$ において項別積分が許される。
      * 応用例： $\log(x + 1)$, $\operatorname{Arctan}(x)$, $\operatorname{Arcsin}(x)$.
  * **無限乗積**
    * 極限がゼロである場合は除外して考える。級数における収束・発散の定義との違いに注意する。
    * 最初から $\displaystyle \prod_n^\infty(1 + u_n),\ u_n > -1,\ u_n \to 0\ (n \to 0)$ の場合を考察する。
    * 乗積を級数に変換する方法：$l_n = \log(1 + u_n)$ とおけば
      $\displaystyle \log p_m = \log\prod_n^m(1 + u_n) = \sum_{n = 1}^m l_n.$
    * それゆえ $\displaystyle \prod_n^\infty(1 + u_n)$ が収束する $\leftrightarrow$ $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty l_n$ が収束する $\leftrightarrow$ $\displaystyle \prod_n^\infty(1 + u_n) = e^s,\ s = \sum_{n = 1}^\infty l_n.$
      * ゼロの扱いに注意。
    * $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty u_n$ が絶対収束するならば $\displaystyle \prod_n^\infty(1 + u_n)$ が収束する。
      * これをもって乗積が絶対収束するという。
      * ということは乗積の条件収束の定義もある。
      * 項の入れ替えが考えられるようになる。そして「任意の値に収束するように並び替えられるか問題」もある。
    * **Wallis の公式**
      $$
      \prod_{n = 1}^\infty(1 - \frac{1}{4n^2}) = \frac{2}{\pi}.
      $$
    * ガンマ関数
      $$
      \varGamma(s) = \lim_{m \to \infty} \frac{(m - 1)!\, m^s}{s(s + 1)\dotsm(s + m - 1)},\quad s > 0.
      $$
    * $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty u_n$ と $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty u_n^2$ が収束するならば、$\displaystyle \prod_n^\infty(1 + u_n)$ が収束する。
      * 条件収束用判定法。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
