---
title: 357 日目（晴れ）夢の 8000 オール
---

懐かしの大井水神公園で一夜を過ごすことにする。テーブル席は風通しが良すぎて寒い。

5:10 に起きる。さすがに早起きしすぎなので鈴ヶ森を散歩して公園を探す。
刑場跡地の北に児童遊園を見つけたが、すでに常連がいる模様。
しながわ市民公園のネコを見て西友に向かう。

6:50 西友大森店でおやつを購入。
* レーズンロール (5)
* コーンスティック（マッサマンカレー）
* あんぱん（ベーカリー三割引）

6:55 なか卯南大井三丁目店で朝食。
正面の客も私同様定食＋ライス大盛りを注文したら、飯の量に不服をある旨を告げて店員に盛り直しを命じる。
無料オプションなのだから、お手柔らかに指摘してあげていいのではないかな。

7:55 都堀公園到着。日陰のベンチで居眠りをする。例によって日陰が移動して暑くなったところで起きる。

9:15 [大田区大森東図書館][ota-02]到着。この時間帯は新聞コーナーは満席だと想定していいようだ。
先に PC 席へ行く。ここも昼までが利用限界だと思っている。

今回は特にややこしい課題もなく、昼前までにノルマを終える。
確か朝刊を読んで外に出る。

大森東一公園の西側ベンチで休憩。あんぱんが固くてうまい。

図書館に戻り微分積分。今日は巻末の問題に取り組む。解析学の基礎体力をなんとか取り戻したい。
そう思いつつ居眠り。

18:00 打ち切り。夕刊と雑誌を読んで退館。環七へ。

19:40 メガドンキ大森山王店で晩飯。安いので最近は晩飯の内容をここしか考えなくなっている。
* アジの握り寿司 (8)
* ベビーチーズプレーン (4)
  * ドンキブランドのチーズだ。塩味が薄くて連続して食べやすい。大当たり。
* 豆大福
* 野菜ジュース

大井坂下公園でゴミを捨てて西友に戻る。この経路はロスが多くて改善の余地があり過ぎる。
ブックオフでまた『ヒストリエ』を読んでしまう。全巻揃っていないので、読んだ箇所の物語の前後が気にいなる。

21:00 セガワールド大森店。
* MJ プロ卓東風 3-2-4-1 で止める。ダンラスで親を迎えたゲームが印象に残っている。
  リーチ・一発・ツモ・ハイテイを赤ウーを引いて華麗に決める。涙の 8000 オール。
  筐体前で「そンなバカな」と声に出し、失笑するのを禁じ得ない。
* ノスタルジア。知らずに Votum Stellarum を解禁。ポップン版でもリミックス版でもない、ノスタルジア専用版という感じだ。

退店後、とりあえず鹿島庚塚児童遊園に寄って水作業をする。それからは知らない。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊小説新潮
  * 中野信子先生は AI 時代に IQ の高さを褒められても喜ばしくないと言っている。なるほど。
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 I』『IV』
  * 巻末の問題を解いてみる。本書に解答の類は一切ない。
  * 第 1 問：無理数が稠密なこと
    * $\beta < \gamma$ を無理数とし、その十進数展開をそれぞれ考え、両者の間にある無理数を構築する方法で証明しようと思う。
    * 循環しない無限小数が無理数であることをもちろん利用する。
  * 第 2 問：実数の三角不等式
    * 高校数学の問題。両辺を平方したものの差をとると $2({|\alpha\beta|} - \alpha\beta)$ となる。
      $\alpha$, $\beta$ が非ゼロかつ異符号のときのみ、不等号が成立する。
  * 第 3 問：$\displaystyle \lim_{n \to \infty} \dfrac{a_1 + \dotsb + a_n}{n} = \lim_{n \to \infty} a_n$
    * 最初から $\lim a_n = 0$ と仮定してもかまわない： $\forall \varepsilon > 0 \exists n_0(\varepsilon) \in \N (n > n_0(\varepsilon) \rightarrow {|a_n|} < \varepsilon.))$
    * $n_0 \le n_0(\varepsilon) < n_0 + 1$ として：
      $$
      \begin{aligned}
      \left|\sum_{k = 1}^n \frac{a_k}{n}\right|
      &= \frac{1}{n}\left|\sum_{k = 1}^{n_0}a_k + \sum_{k = n_0 + 1}^n a_k\right|\\
      &\le \frac{1}{n}\sum_{k = 1}^{n_0}{|a_k|} + \frac{n - n_0}{n}\varepsilon\\
      &< \frac{1}{n}\sum_{k = 1}^{n_0}{|a_k|} + \varepsilon.
      \end{aligned}
      $$
    * もっときれいに評価できないか？
  * 第 4 問：$\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty \frac{1}{n^2} < 2$
    * $n > 3$ のとき $n^2 \le 2^n$ が成り立つことを利用する：
      $$
      \begin{aligned}
      \sum_{n = 1}^\infty \frac{1}{n^2}
      &= 1 + \frac{1}{2^2} + \frac{1}{3^2} + \sum_{n = 4}^\infty \frac{1}{n^2}\\
      &< 1 + \frac{1}{2^2} + \frac{1}{3^2} + \frac{1}{8}\\
      &< 2.
      \end{aligned}
      $$
    * あるいは $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty \frac{1}{n^2} < \int_2^\infty\!\frac{\mathrm{d}x}{(x - 1)^2}$ を利用することも考えられる。
      ただし本問は積分というより、評価の練習なので上の方法でいきたい。
  * 第 5 問：上に有界な数列は、その上極限に収束する部分列を含む
    * Th 1.30 のように部分列を構成していく。
    * $\varepsilon$ を順次刻んでいき、有効な番号のもっとも小さいものを取っていく。
  * 第 6 問：第 5 問を利用して「有界点列が集積点に収束する部分点列を含む」
    * 点の各成分において収束する部分列をそれぞれとる。
    * 両者をうまく併合して与えられた点列の部分点列となるようにするのだろう。番号の選び方を記述するのが面倒そうだ。
  * 第 7 問：三角不等式の $n$ 次元版
    * 先程書いたようにすると、Schwarz の不等式と同値になる？
  * 第 8 問：相加平均と相乗平均の収束
    * $a > b > 0$ を与えられた実数とする。
    * $a_1 = (a + b)/2,\ b_1 = \sqrt{ab}.$
    * $a_n = (a_{n - 1} + b_{n - 1})/2,\ b_n = \sqrt{a_{n-1}b_{n-1}},\quad(n = 2, \dots)$

    このときの両者の極限は一致する： 両辺の $\lim$ をとればいい。
  * 第 9 問：Newton 法？
    * $a > 0.$
    * $\displaystyle a_1 = \frac{1}{2}\left(a + \frac{2}{a}\right),\ a_n = \frac{1}{2}\left(a_{n-1} + \frac{2}{a_{n-1}}\right),\quad(n = 2, \dots)$

    このとき $a_n \to \sqrt{2}\ (n \to \infty)$ である。

    * 全問と同様の手法で極限がわかる。
  * 第 10 問：$\sqrt[n]{n} \to 1 \ (n \to \infty)$
    * ヒントに従い $n \ge 3 \rightarrow \sqrt[n]{n} \ge \sqrt[n+1]{n+1}$ を示す（単調減少列）。
      * 高校数学レベルの微分は使っていいということだろう。$y = \sqrt[x]{x}$ とおくと
        $\displaystyle \log\dfrac{y'}{y} = \dfrac{1 - \log x}{x^2}$ だから
        $\displaystyle y' = \dfrac{1 - \log x}{x^2} \sqrt[x]{x}.$ よって $x \ge \mathrm{e}$ のとき減少。
    * 下に有界であるので収束する。具体的には：
      $$
      \begin{aligned}
      \sqrt[n]{n} &\ge \sqrt[n+1]{n+1}\\
      n \cdot \sqrt[n]{n} &\ge n + 1\\
      n(\sqrt[n]{n} - 1) &\ge 0\\
      \therefore \sqrt[n]{n} &\ge 1.
      \end{aligned}
      $$
    * $\dfrac{\log n}{n} \to 1$ を使っていいのなら、数列 $\{\log\sqrt[n]{n}\}$ を考えるほうが早い。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
