---
title: 354 日目（晴れのち曇り）大森南にて
---

7:00 鹿島庚塚児童遊園ベンチで復帰。よく寝たようでまだいくらでも眠れる。

いったん西友大森店に立ち寄って食料品の値段を確認する。おにぎりが半額ではないのでなか卯に行くことにする。

7:25 なか卯大森北一丁目店で朝食。

8:00 メガドンキ大森山王店に到着。テレビ売り場で情報を仕入れてから買い物をする。
大森山王店のテレビは、チャンネルを日テレに統一しているようだ。

8:55 おやつを購入。

* 大福ホイップあんぱん宇治
* レーズンロール
* バーベキュ

大森文化の森に立ち寄ってから大森西に向かう。

9:45 脇の公園で水浴びをしてから[大田区大森西図書館][ota-03]に入館。
今日の目的地はここではないので、新聞と雑誌を読んで退館する。

図書館を出たから南に歩く。梅屋敷というところに出るので、ここから東に移動する。
大通りを横断すると別の図書館があるのだ。

12:30 [大田区蒲田図書館][ota-14]到着。久しぶりすぎて館内の様子を忘れている。
とりあえず新聞と雑誌を読んで、二階の休憩コーナーでドンキで買ったものを食う。
閲覧室の中を見ると、PC 席がどうやらないようだ。次の図書館へ向かおう。

さらに東へ歩き、大通りを横断すると大森南に至る。
車両の往来が激しい道沿いに図書館が建っている。

13:30 [大田区大森南図書館][ota-01]到着。ここも一度訪問したきりで完全に忘れている。
雑誌を読んで二階の閲覧室の様子を見る。PC は使ってよいようだが、電源コンセントがひじょうに限定されている。
充電用途でしかつかえないという、珍しい運用になっている。
入口正面側の壁にコンセントが二口あり、両脇に充電対象の PC を置くための机がある。

どうでもいいが今日は眠気がひどい。大森西と大森南で居眠りをけっこうしてしまった。
昨晩は 8 時間も寝たというのに、どういうことだ。

夕刊を読んで退館。風呂に入りたい。地図を見ると南に少し離れた銭湯があるのでそこに移動。

17:00 [新呑川湯（大森南一丁目）][bath/11-ota/11]入店。平日のこの時間帯でなかなか賑わっている。
一時間ほどで退店し、呑川そばの公園でスーツケースを詰め直した後、この地を離れる。

産業道路を北上し、第一京浜と合流する地点で大森西の住宅地に入る。道路が格子状になっていて最短経路が確認しやすい。
環七に出たあとは西方向に歩いて、自称ボリューム満点激安ジャングルに至る。

19:25 メガドンキ大森山王店で晩飯。本当に激安なのでワンコインでここまで買える：

* 寿司サンド（ネギトロ）
* 春菊のかき揚げ
* 絹豆腐
* ショコラケーキ
* 野菜ジュース

大井坂下公園に移動しゴミを処分。西友ブックオフに移動。『サイコドクター』文庫版 3 巻を読む。

21:00 セガワールド大森店。MJ プロ卓東風。2-5-3-2 という、微妙に浮いた成績。

南大井三丁目に移動。コインランドリーで服を洗う。雨が降ってくる。

# 読み物

* 朝刊（産経、朝日、東京）
  * 東京。ブルボン小林先生の漫画コラム連載開始。期待大。主人公の教えてもらう強化が数学というのは珍しいという指摘だ。
* 夕刊（朝日、東京）
* 月刊ソフトウェアデザイン
* 週刊 Newsweek 日本語版 2019.5.21 号
  * ファーウェイ特集。基礎知識を仕入れるのにいいだろう。
* 週刊東洋経済
* 週刊アエラ
* 橋本英勝著『基礎からの Linux』
  * 充電の待ち時間に読む本としてもってきた。専門性はそれほど高くない。

[ota-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/01-omoriminami.md %}
[ota-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/03-omorinishi.md %}
[ota-14]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/14-kamata.md %}
[bath/11-ota/11]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/11-ota/11.md %}
