---
title: 350 日目（晴れ）重積分の TeX は面倒過ぎる
---

深夜の鈴ヶ森公園北側路上にはエンジンふかしっぱなしの乗用車がしょっちゅう停車している印象があるが、私の気のせいか。
とにかく安眠の妨げにはならなそうなので、捨て置いてベンチに腰掛ける。

6:10 ベンチから起き上がる。長めに散歩してメシを食いに行く。

6:45 なか卯大森北一丁目店で朝食。最近他の客の食後における箸の置き場所が気になって仕方がない。
どうも私が少数派らしい。

西友大森店に戻っておやつを探す。かなりワンパターンになってきている。
* 粗挽きチョリソー
* 黒コッペ
* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）

第一京浜コースで大森本町を経由し、大森東へ移動する。
途中、環七を抜けたあとの東西方向に伸びる細道の陽射しが厳しい。夏はここを通らないだろう。

9:00 [大田区大森東図書館][ota-02]来館。東京新聞を読んで PC 席に移動。
出納帳と日記を書いてほぼ午前はつぶれる。数式のタイプが面倒過ぎるのだ。

13:00 おやつ休憩。大森東一公園ベンチ。14:30 まで寝る。

図書館に戻って積分の復習。ボールペンのインクが尽きそうだ。

夕方退館。大森西方面に移動して営業中の銭湯を探す。大森湯（大森西三丁目）がいい。
すごく容積の大きい客がいて、水風呂に飛び込んだら大量の水が浴槽から流出し、私の洗い場の足下まで溢れてきた。冷たい。

19:35 メガドンキ大森山王店で晩飯とボールペンの詰め替え芯 0.3mm を購入。食事を済ます。
* ねぎとろ丼。半額でこのボリューム。
* 二食パン。ワゴン。
* 絹豆腐。
* 野菜ジュース

退店後、大井坂下公園に寄ってゴミを片付けてから西友大森店ブックオフに移動。『サイコドクター楷恭介』第 1 巻を読む。

21:00 セガワールド大森店。
* MJ プロ卓東風。ここ数日の不調を返上するかのように 8-0-2-2 で時間切れ。どの局も配牌、ツモともに素晴らしい。
* 余ったクレジットでノスタルジア。この前ステージをクリアしたのを忘れて解禁曲をプレイするのを忘れる。

退店後、大森駅山王口経由で南大井三丁目に向かう。洗濯をしたい。

# 読み物

* 朝刊（東京）
  * 南池袋公園トイレ増設。
  * 東京新聞最終ページの雨宮処凛先生の連載は展開が読めない。北朝鮮とイラク訪問を一回で収めるのはもったいなくないか。
* 夕刊（朝日、東京）
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 IV』
  * どのような有界閉領域が容積確定であるのかを見ていく。
    1. $\R^2$ 上の閉区域は OK だ。なぜなら初等曲線の面積がゼロであるから。(L 7.2) による。
    2. 初等曲面の体積はゼロである。このことから $\R^3$ 内の有界閉領域 $K$ の境界
       $\partial K$ が有限個の初等曲面で覆われるならば、$K$ は体積確定である。
    3. $\R^3$ 内の滑らかな曲面 $S$ の体積はゼロである。
    4. 区分的に滑らかな曲面の体積はゼロである。よって、そのような境界を持つ有界閉領域 $K$ は体積確定である。
    5. 陰関数表示された滑らかな閉曲面 $S$ の体積はゼロである。よって、そのような境界を持つ有界閉領域 $K$ は体積確定である。
    6. いくつかの不等式が定める有界閉領域 $K$ については、体積確定である。
    7. $\R^n$ 内の有界閉領域について、上記のことが拡張できる。

    ここでいくつかの概念を定義しておかねばならない：
    * **初等曲面**とは、グラフ表示可能な連続関数 $\R^2 \longrightarrow \R$ である。
    * **滑らかな曲面**とは、次のような集合 $S$ のことをいう：
      * $S = \{(x, y, z) \mid x = \varphi(u, v), y = \psi(u, v), z = \xi(u, v), t, u \in T\},$
      * $T \subset G \subset \R^2$ において $T$, $G$ はそれぞれ有界閉領域、領域。
      * 関数 $\varphi, \psi, \xi$ は $T$ 上 $C^1$ 級であって、
      * $J(\varphi, \psi), J(\psi, \xi), J(\xi, \varphi)$ は同時にゼロとはならない。
    * 初等曲面や滑らかな曲面の一般の次元版。
  * 関数列と積分
    * 一様収束する連続関数列の極限関数は連続である。
    * (Th 8.8) Dini の定理：
      有界閉集合 $K \subset \R^n$ 上での連続関数列 $\{f_m(x_1, \dotsc, x_n)\}$ が単調非増加かつ関数
      $f(x_1, \dotsc, x_n)$ に収束するならば、それは一様収束である。
    * (Th 8.9) 順序交換の法則：
      $\R^n$ 内の容積確定な有界閉領域 $K$ で連続関数列 $\{f_m(x_1, \dotsc, x_n)\}$
      が一様収束するならば、次が成り立つ：
      $$
      \def \fxdx {f_n(x_1, \dotsc, x_n)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n}
      \int_K\!\lim_{m \to \infty} \fxdx
      = \lim_{m \to \infty} \int_K\! \fxdx.
      $$
    * (Th 8.10) Arzela の定理：
      $\R^n$ 内の容積確定な有界閉領域 $K$ で連続関数列 $\{f_m(x_1, \dotsc, x_n)\}$
      が一様に有界であれば、次が成り立つ：
      * 極限関数は $C^0$ 級である。
      * (Th 8.9) の等式が成り立つ。
  * 積分記号下の微分積分
    * (Th 8.11) 順序交換法則
      * $K$ は容積確定な有界閉領域である。
      * $\alpha < \beta.$
      * $f(x_1, \dotsc, x_n, t)$ を $K \times {[\alpha, \beta]}$ 上有界な関数で、各変数について連続である。

      この仮定の下で次が成り立つ：
      * $\displaystyle F(t) = \int_K\!f(x_1, \dotsc, x_n, t)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n$ は $[\alpha, \beta]$ 上 $C^0$ 級関数である。
      * $\displaystyle \int_\alpha^\beta\!f(x_1, \dotsc, x_n, t)\,\mathrm{d}t$ は $K$ 上 $C^0$ 級関数である。
      * 追加的仮定：
        * $f$ が $t$ について $C^0$ 級であり、
        * $K \times {[\alpha, \beta]}$ 上 $f_t \le M$ なる定数 $M$ が存在し、
        * $f_t$ が $x_1, \dotsc x_n$ について $C^0$ 級である

        とすれば、
        * $F(t)$ は $t$ についての $C^1$ 級関数であり、
        * $\displaystyle F'(t) = \int_K\!f_t(x_1, \dotsc, x_n, t)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n$
      * $\displaystyle \int_\alpha^\beta\!\left(\int_K\!f(x_1, \dotsc, x_n, t)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n \right)\mathrm{d}t = \int_K\!\left(\int_\alpha^\beta\!f(x_1, \dotsc, x_n, t)\,\mathrm{d}t\right)\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n.$
      * 系 $\displaystyle \varPhi(P, t) = \int_\alpha^t\! f(P, t)\,\mathrm{d}t$ は $K \times [\alpha, \beta]$ 上すべての変数について $C^0$ 級である。
        * 証明は ${|\varPhi(P, t) - \varPhi(P, \tau)|} \le M{|t - \tau|}$ とやって、
          ${|\varPhi(P, t) - \varPhi(Q, \tau)|}$ の評価を考える。上記結論一項目の連続性を用いる。
  * 累次積分
    * $\R^n$ 内の区間上の $C^0$ 級関数の積分は、累次積分として表される。
    * (Th 8.12) 累次積分の公式？
      * $I_i = [a_i, b_i]$ を一次元区間とする。
      * $K = I_1 \times \dotsb \times I_n$, $H = I_1 \times \dotsb \times I_{n - 1}$ を区間とする。

      このとき次が成り立つ：
      $$
      \int_K\!f(P)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n = \int_{I_n}\!\int_{H}\!f(P)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_{n - 1}.
      $$

      * 証明には (Th 8.11) を用いる。$H$ 上の積分は $x_n$ の $C^0$ 級関数なので、それに対して平均値の定理が使える。
    * (Th 8.13) グラフ曲線の下側の積分
      * $\psi(P)$ を $H$ 上 $C^0$ 級関数でありつねに $\psi(P) > a$ とする。
      * $K = \{(P, t) \mid P \in H, t \in [a, \psi(P)]\}$ とする。
      * $H = I_1 \times \dotsm I_n$ とする。

      このとき次が成り立つ：
      $$
      \int_K\!f(P, t)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n \mathrm{d}t = \int_H\!\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n \int_a^{\psi(P)}\!f(P, t)\,\mathrm{d}t.
      $$
      特に：
      $$
      \omega(K) = \int_H\!(\psi(P) - a)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n.
      $$

      * 証明では「特に」のほうを先に示す。これは $\psi(P) - a$ の $H$ での積分の定義により従う。
        次に定数 $b > \psi(P)$ を一つとり、次の $K$ 上の $C^0$ 級関数 $\tilde{f}(P, t)$ を考える：
        $$
        \tilde{f}(P, t) = \begin{cases}
        f(P, t), & \quad t \in [a, \psi(P)],\\
        f(P, \psi(P)), & \quad t \in [\psi(P), b].
        \end{cases}
        $$
        関数 $f$ を区間 $H \times [a, b]$ に $C^0$ 級を保ちつつ拡張して考える（このあとは比較的技巧的な推論になる）。
      * 系
        * $\varphi(P), \psi(P)$ を $H$ 上 $C^0$ 級関数である。
        * $P \in H \rightarrow \varphi(P) < \psi(P).$
        * $K = \{(P, t) \mid P \in H, t \in [\varphi(P), \psi(P)]\}$

        このとき次が成り立つ：
        $$
        \int_K\!f(P, t)\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n \mathrm{d}t = \int_H\!\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n \int_{\varphi(P)}^{\psi(P)}\!f(P, t)\,\mathrm{d}t.
        $$
    * (Th 8.14) 上記系で $H$ を容積確定な任意の有界閉領域に置き換えても成り立つ。
      * 証明方針：
        * $S = \{(P, t) \mid P \in \partial{H}, t \in [\varphi(P), \psi(P)]\}$ とおくと、
          $\partial{K} = S \cup \{(P, \varphi(P)) \mid P \in H\} \cup \{(P, \psi(P)) \mid P \in H\}$ である。
        * 目標は $\omega(S) = 0$ を示したい。
        * $S \subset \partial{H} \times [\min{\varphi(P)}, \max{\psi(P)}]$ なので、右辺の $\omega(\cdot)$ をとるとゼロであることを示す。
        * あとは区間塊ベースの議論になる。被覆定理を用いる。

      * 特に $K$ の容積は次で得られる：
        $$
        \omega(K) = \int_H\!(\varphi(P) - \psi(P))\,\mathrm{d}x_1 \dotsm \mathrm{d}x_n.
        $$
        $\R^3$ のそれは記号を書き換えて：
        $$
        \begin{aligned}
        \omega(K) &= \int_K\! f(x, y, z)\,\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z\\
        &= \int_H\!\mathrm{d}x\mathrm{d}y\int_{\varphi(x, y)}^{\psi(x, y)}\! f(x, y, z)\,\mathrm{d}z\\
        &= \int_H\!(\psi(x, y) - \varphi(x, y))\,\mathrm{d}x\mathrm{d}y.
        \end{aligned}
        $$
    * (E 8.2) 球の体積
    * カバリエリの原理？：厚みが無限小のスライスを積分すると容積が得られるの法則。
      * 注意：$K$ が体積確定であってもスライスの面積が面積確定であるとは限らない。
      * 注意：さらにスライスが面積確定であっても、その上の積分が必ずしも定義されるとは限らない。$C^0$ 級かあやしい。
    * (E 8.3) 逆二乗則ポテンシャル
      * 点 $P(\rho, 0, 0)\ (\rho > 0)$ における半径 $R$ の球体 $K$ によるポテンシャルを求める。
      $$
      \newcommand{\fxyz}[1]{\frac{ {#1} }{\sqrt{(x - \rho)^2 + y^2 + z^2} } }
      \begin{aligned}
      \int_K\!\fxyz{\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z}
      &= \int_{-R}^{R}\!\mathrm{d}x\int_{K_x}\!\fxyz{\mathrm{d}y\mathrm{d}z}.
      \end{aligned}
      $$
      ただしスライスを $K_x = \{(y, z) \mid y^2 + z^2 \le R^2 - x^2\}$ とした。ここで変数変換：
      $$
      y = r\cos\theta, z = r\sin\theta; r^2 = t
      $$
      としてスライスを積分する。
      $$
      \begin{aligned}
      \int_0^{\sqrt{R^2 - x^2}}\!\int_0^{2\pi}\!\frac{r\mathrm{d}r\mathrm{d}\theta}{\sqrt{(x - \rho)^2 + r^2}}
      &= \pi\int_0^{\sqrt{R^2 - x^2}}\!\frac{\mathrm{d}t}{\sqrt{(x - \rho)^2 + t}}\\
      &= 2\pi \left(\sqrt{(x - \rho)^2 + R^2 - x^2} - \sqrt{(x - \rho)^2}\right).
      \end{aligned}
      $$

      これを ${[{-R}, R]}$ で積分する。最後は絶対値を外すところで場合分けすればよい（球体の内外で式が違う）。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
