---
title: 356 日目（晴れ）公園データがもっと要る
---

ジャーマン通りの交番脇の細道を入って真っ直ぐ行くと公園があるようなので、そこに向かう。
するとレイアウトに違和感のある公園がある。グラウンド奥のベンチに座る。

6:00 起床。今日は晴れか。公園内は人気がない。今のうちに退場する。

闇坂（名前負けしていない）を下りると見慣れた池上通りに出る。北側にいつもくぐり抜けているガード下を確認。

6:40 西友大森店でおやつを購入。最近気づいたが、ベーカリー棚のパンはこの時間帯は 3 割引になる。
ものによってはいつも買っている菓子パンより安くつく。試験的にそこから 2 点購入する。
* ウインナー（惣菜パン）
* チョコチップの入った何か（『何食べ』で見たブラウニーに酷似）
* ポテチ（牡蠣ガーリックオイル）

6:50 なか卯南大井三丁目店で朝食。今日も生卵を忘れられそうになる。

8:00 都堀公園に到着。ベンチで居眠り。9:45 まで寝込む。

10:00 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。新聞コーナーに人がいっぱいいるので先に PC 作業とする。
昨日の雨で PC がイカれていないか不安だが、電源が入って安心する。

13:15 大森東一公園で休憩。

13:45 図書館に戻って閲覧室で微分積分。見落としの点検だけでなく問題も解きたい。

17:30 夕刊を読んで退館。風呂に入りに大森西に移動。

18:10 天狗湯（大森西二丁目）到着。昨日の雨でたまった疲れを落としたい。

19:30 メガドンキ大森山王店で晩飯。今日の豆腐はいつものが品切れなので、少し高くついた。
* 寿司サンド（ヒレカツ）
* 絹豆腐
* シナモンデニッシュ
* 野菜ジュース

大井坂下公園にゴミを捨てに行く。時間調整のため西友ブックオフで漫画棚を見て回る。
『ヒストリエ』と『金魚なんたら』は良さそうだ。

21:00 セガワールド大森店。少々ヤンチャが過ぎて 3-2-3-3 とラス寄りに偏る。

23:50 退店。寝床を探しに駅の北端近傍を探索する。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊ダイヤモンド
* 月刊東京ウォーカー
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 I』：おさらい
  * 位相入門でやると思うので飛ばした $\varepsilon$-近傍、内点、境界点、境界、閉包、集積点、孤立点、開集合、閉集合の定義を確認。
    * 境界点（と境界）については、対象となる集合の部分であることもないこともある。
  * 関数の極限と数列のそれとの密接な関係に注目。関数の極限に関する命題を証明するのに、
    それに対応する数列の極限の定理に帰着させることができる。
  * (Th 2.2) 中間値の定理。$f|_{[a, b]}$ が連続関数であることが本質的だ。
  * 一様連続→閉区間→コンパクト→有限開被覆→最大・最小
  * (Th 2.4) 閉区間の連続関数は最大値を持つ。閉区間→一様連続→有界
    * $\displaystyle \sup_{x \in [a, b]}{f(x)} = \beta$ と置く。$f(x) < \beta$ または $f(x) = \beta.$
      ここで前者が $\forall x \in [a, b]$ で成り立つと仮定すると、$\beta$ の定義に矛盾することを示したい。
  * (Th 2.5) 連続関数による閉区間の像が閉区間であることは、中間値の定理による。
  * (E 1.2) $\alpha > 1, k \in \N \rightarrow \lim_{n \to \infty}\dfrac{\alpha^n}{n^k} = \infty.$
    * 方法 1: $a_n = \dfrac{\alpha^n}{n^k}$ とおいて $\dfrac{a_{n+1}}{a_{n}}$ が 1 より大きい値に収束することを示し、
      この数列が単調増加であることを示す。その極限が有限ではなく $> 1$ だから発散する。
    * 方法 2: 二項定理を応用する。$n > 2k$ とするのがコツ。
      $$
      \begin{aligned}
      \alpha^n &= (1 + (1 - \alpha))^n\\
      &= \sum_{i = 0}^n \binom{n}{i}(1 - \alpha)^{n - i}\\
      &> \binom{n}{k + 1}(1 - \alpha)^{k + 1}.\\
      \therefore \frac{\alpha^n}{n^k}
      &> \frac{\alpha^n}{n^k}\binom{n}{k + 1}(1 - \alpha)^{k + 1}\\
      &= \left(1 - \frac{1}{n}\right)\dotsb\left(1 - \frac{k-1}{n}\right)\frac{(1 - \alpha)^{k+1}}{(k+1)!}(n - k)\\
      &> \frac{(1 - \alpha)^{k+1}}{2^{k-1}(k+1)!}(n - k). \quad \because (n > 2k) \rightarrow \left(\frac{1}{n} < \frac{1}{2k} < \frac{1}{2}\right)\\
      \end{aligned}
      $$
  * (E 2.8) $\alpha > 1, k > 0$ のとき（以下同文）
    * $b = \sqrt[k]{a}$ とおくことで $\dfrac{b^x}{x} \to \infty$ の証明に帰着する。
    * $n \le x < n + 1$ を満たす $n \in \N$ をとって (E 1.2) を用いる。
  * (Th 3.9) 平均値の定理の変種
    * $f, g$ は $[a, b]$ 上 $C^0$ 級かつ $(a, b)$ 上 $C^1$ 級
    * $g(a) \ne g(b)$
    * $f', g'$ が同時にゼロにならない

    このとき次が成り立つ：
    $$
    \exists \in \xi (a, b)
    \left( \frac{f'(\xi)}{g'(\xi)} = \frac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)}.\right)
    $$
    * Rolle の定理を次の関数に適用する：
      $$
      \varphi(x) = \frac{g(b) - g(a)}{f(x) - f(a)} - \frac{f(b) - f(a)}{g(x) - g(a)}.
      $$
    * 仮定から $g'(\xi) \ne 0$ でしかないことがいえる。
    * この定理は (Th 3.14 Taylor) を証明する鍵になる。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
