---
title: 360 日目（晴れ）連続関数すら理解していないのか
---

0:30 セガワールド大森店から離脱。600 円で何時間遊んだことか。

鹿島庚塚児童遊園に移動し水浴び。そのままベンチで一夜を過ごす。

5:20 起立。大森駅構内経由で西友に移動。

5:50 西友大森店で食料を仕入れる。最後の品物は 114 円（の三割引）のはずだが、レジでは 93 円から割引が適用されている。
パン自体に 114 円の印が付いているのに、見落としたか。
* おにぎり梅 (2)
* レーズンロール
* ショコラクランチリュスティック
* オニオンチーズパン

そのまま平和島方面に移動。この時間帯ですでに日なたは暑い。

6:20 都堀公園に到着。ベンチで朝食をとる。そのまま居眠り。

8:50 ベンチにも日が当たるようになるので、水を浴びて撤収。公園南の図書館へ向かう。

9:10 [大田区大森東図書館][ota-02]入館。朝刊を読んで PC 席へ移動。
日曜日は客が多い関係であまり作業ができない。

昼前から閲覧席に教科書を持ち込んで関数の問題を解く。全然解けない。

18:00 に降参して退館。銭湯に向かう。大森西を歩いていると祭りをやっている。賑やかだ。

18:20 あたり湯（大森西三丁目に到着。風呂場に昭和歌謡が聞こえてくるいい店だ。

19:00 退店。京浜東北線の線路に直行する経路でドンキへ向かう。

19:45 メガドンキ大森山王店で晩飯。スプーンで食したらチキンが食いづらい。手づかみするしかない。
* カレーライス
* フライドチキン
* 絹豆腐
* シュークリーム
* 野菜ジュース

大井坂下公園でゴミを処分したあと、ファミリーマート山王大森駅前店に立ち寄る。なぜか雑誌が揃っていない。

21:00 セガワールド大森店。MJ 幻球バトル東風ダブル赤ドラ。
赤が三つ入っているツモスーをテンパイ。発でロン。倍満。これはおいしい。
成績は 3-2-3-6 みたいな着順で（うろ覚え）入賞には程遠い。

# 読み物

* 朝刊（産経、東京）
  * マンガホニャララ新作の東京新聞記者による書評を見る。なるほど、こうやって褒めるのか。
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 I』『IV』
  * 第 2 章に対応する問題。もう全然わからない。いちおう記録しておく。
  * 第 11 問：$(0, \infty)$ で $\sin\dfrac{1}{x}$ が連続であるが一様連続でない。
    * これはいい。$x = 0$ の微小近傍で絶対値が 1 以下の値をとれるものがあることを言う。
      例えば $\varepsilon = 1/2$ とすると $\delta(\varepsilon) > 0$ がとれない。
  * 第 12 問：有界数列が収束する部分列をもつ→閉区間で定義された連続関数が最大値と最小値を持つ。
    * $f$ が有界であることを示せば本文の議論が適用されるので十分だ。
    * 閉区間を稠密に動く数列を取る。これは有界なので収束する部分列を持つ。はじめからこの数列を $\{a_n\}$ として考える。
    * 数列の有界な開被覆 $\bigcup I_n$を何かをとって $I \subset \bigcup I_n$ とできる。
    * $f$ の連続性から $f(I) \subset \bigcup f(I_n)$ も有界である。
  * 第 13 問：有界数列が収束する部分列をもつ→閉区間で定義された連続関数が一様連続である。
    * 上の解答が外れていなければ、本問も解けるはず（わからない）。
  * 第 14 問：$f(x)$ が $[a, \infty)$ で連続であるとき、
    $$
    \lim_{x\to\infty}f(x+1) - f(x) = l \rightarrow \lim_{x\to\infty}\dfrac{f(x)}{x} = l.
    $$
  * 第 15 問：連続関数 $f(x)\colon [a, b] \longrightarrow \R$ が次を満たす：
    $$
    \forall x \in {[a, b]} \forall y \in {[a, b]}\ f\!\left(\!\frac{x + y}{2}\!\right) = \frac{f(x) + f(y)}{2}.
    $$
    このとき $f(x)$ は $x$ の一次式である。
    * ヒントに従い一次式 $g(x)$ を $g(a) = f(a), g(b) = f(b)$ となるものを構成する。
    * ここからがわからない。計算問題？
  * 第 16 問：$P_k(x)$ が多項式のとき：
    $$
    \forall x \in \R \sum_{k = 0}^n P_k(x)\mathrm{e}^{(n - k)x} = 0
    \leftrightarrow
    P_k(x) \equiv 0.
    $$
    * 数学的帰納法で示すのがよいと思われる。
    * ヒントにあるように $\displaystyle \forall a > 1 \forall k > 0 \lim_{x\to\infty}\frac{a^x}{x^k} = \infty$ を使って、
      多項式が恒等的にゼロである必要があることを主張する。
  * 第 17 問：$a_n > 0, a_n \to \alpha (n \to \infty) \rightarrow \sqrt[n]{a_1 a_2 \dotsb a_n} \to \alpha (n \to \infty)$
    * これはいい。対数をとって第 1 章の和の級数の結果を利用することで示せる。
  * 第 18 問：$\displaystyle \lim_{n\to\infty}\frac{\sqrt[n]{n!}}{n}$
    * ヒントが与えられているが、わからない。
  * 第 19 問：$a > 0$ のとき $\displaystyle \lim_{n\to\infty} n(\sqrt[n]{a} - 1) = \log{a}$
    * 少し考えたがわからない。
  * 第 20 問：$\cos{n\theta}$ と $\sin{n\theta}$ を $\cos\theta$ と $\sin\theta$ の多項式として表す公式
    * 三角関数の加法定理しか実質的に使わないでできるか？

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
