---
title: 『岩波講座基礎数学 解析入門』ノート Part 3
tags: math
---

小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 II』より。

----

* 絶対収束する級数と条件収束する級数の、項の並び替えによる振る舞いの違い。証明を体に叩き込みたい。
* 絶対収束する二つの級数同士の積に関する「分配法則」。
* **正項級数**
  * 絶対収束について考察する場合には、はじめから各項がプラスの級数を考える。
* 正項級数の収束判定に用いる別の級数のバリエーション。
* 定積分を併用する。例えば $\displaystyle \sum_{n = 1}^\infty \frac{1}{n^s}$ を判定するのに $\displaystyle \int_1^\infty x^{-s}\,\mathrm{d}x$ を評価する。
* **Euler の定数**：$\displaystyle \lim_{m \to \infty}\left(\sum_{n = k}^m \frac{1}{n} - \int_k^m\frac{1}{x}\,\mathrm{d}x\right)$ を考える。
* **交代級数**の並び替えの部分和：プラスとマイナスとを分けて考える。
* 二つの正項級数の隣り合う項同士の比の評価で、収束状況が既知の級数から未知のそれの状況を判定できる。
* **Cauchy の判定条件**では隣接項の比が 1 に収束する場合については何も言えない。
  なぜなら比の形式で比較しようとしているからだ。
* **無限小**
  * ある数列が無限小であるとは、それがゼロに収束することをいう。
  * 記号 $o(\alpha_n)$ は、何か二つの無限小 $\varepsilon_n, \alpha_n$ について積 $\varepsilon_n \alpha_n$ で表されるものを表す。
  * 記号 $O(\alpha_n)$ は、有界な数列 $\gamma_n$ と無限小 $\alpha_n$ について積 $\gamma_n \alpha_n$ で表されるものを表す。
  * これらの記号は、ゼロに収束する数列と、有界数列をそれぞれ代表する。
* **Gauss の判定法**
  * Cauchy の判定法でわからない場合に使う。
  * $\displaystyle \frac{a_n}{a_{n+1}} = 1 + \frac{\sigma}{n} + O\left(\frac{1}{n^{\delta + 1}}\right),\ \delta > 0$ とする。
    * $\sigma > 1$ ならば $\sum a_n$ は収束し、
    * $\sigma \le 1$ ならば発散する。
  * これくらいの証明ならばなんとか身に付くだろう。
* **Abel 級数変形の公式**
  * 定積分でいう部分積分の公式に相当する。
  * 条件収束の判定に使えることがある。
  * $\displaystyle s_m = \sum_{n = 1}^m a_n,\ t_m = \sum_{n = 1}^m b_n$ とおくと、次が成り立つ：

    $$\sum_{n = k}^m a_n t_n = s_m t_m - s_{k - 1}t_k - \sum_{n = k}^{m - 1} s_n b_{m + 1}.$$

  * $\sum a_n$ が収束かつ $\sum(t_n - t_{n - 1})$ が絶対収束するならば $\sum(a_n t_n)$ が収束する。
  * $\lbrace s_m\rbrace$ が有界かつ $\lbrace t_n\rbrace$ が非負かつ単調減少かつ 0 に収束するならば $\sum(a_n t_n)$ が収束する。
  * 例： $\sum t_n \cos{n\theta},\ \sum t_n \sin{n\theta}.$
