---
title: 345 日目（晴れ）結論：ドンキでの晩飯はアリ
---

0:00 鈴ヶ森公園に到着。珍しく人がポツポツいるが、間もなく立ち去っていった。
ベンチに座って目を閉じる。と思ったらもう朝になっている。

5:50 ベンチから立ち上がる。ブルーシートの内側が結露で濡れている。夏が近い。
荷物をまとめて公園を退去。南に歩いて大井海岸公園に着く。水場を使いたいが、体操軍団が公園全体を占拠していて入りづらい。
ラジオ体操の時間の前に何か太極拳みたいなのをやっている。ラジオの音が小さくてよくわからない。
妙に不思議な集団だ。

7:00 なか卯南大井三丁目店で朝食。それにしても昨日の納豆朝定食卵抜きは何だったのだろうか。

西友大森店に移動しておやつを物色。ものすごい悩む。8:10 にようやくレジに行く。
* ポテチ（蟹トマト）
* 黒コッペ
* 白身タルタルロール

今日は風呂の予定があるので、とりあえず大森西方面に行ってみる。
移動途中に大田区スポーツセンターという施設があり、休憩所として最適だ。
トイレを使えるばかりでなく水も飲める。

9:05 [大田区大森東図書館][ota-02]に到着。新聞コーナーで朝刊（産経と朝日）を読む。
それから PC 席に移る。時間をかけて銭湯データを見直す。

昼間、隣の大森東一公園で休憩。日除けが少ない公園だ。

図書館に戻って微分積分の復習に着手する。多変数関数の章の前半を見ていく。
一変数と二変数は連続性や微分など、極限の捉え方が全然違う。ところが二変数とそれ以上では本質的に同じになるのが面白い。

16:30 風呂の時間を確保するために早々に退館。大森東のゴチャゴチャした路地を南に歩いて未知なる銭湯を求める。

17:30 車道に面したところに浜の湯（大森東五丁目）を発見し、入店する。
立ちシャワーから出る湯の当たり方がまろやかで印象がいい。

18:00 頃退店。時間が中途半端になってしまった。産業道路、第一京浜、環七を辿ってドンキに向かう。

18:30 メガドンキ大森山王店に到着。晩飯の時間には早いので、二階テレビ売り場でニュース番組を視聴して時間を潰す。
この時間帯はグルメだのなんだの、毒にも薬にもならぬ内容が放送されていることが多いようだ。

19:05 一階で晩飯を購入し、休憩スペースで飲食する。安くつく。
* 海鮮鉄火丼（半額）
* 絹豆腐（ついに 30 円を下回る）
* 野菜ジュース
* 二色パン

このあと大森駅周辺に移動。ブックオフで時間を潰す。

21:00 セガワールド大森でゲームに呆ける。
* クロノレガリア。ルカ編第 3 話終了。
* ノスタルジアを久々にプレイ（遊戯的な意味で）。Morning Music の REAL 譜面は長押しが嫌らしい。
  ビートマニアのダブルプレイ譜面に換算するとレベル 11 相当なのではないか。
* MJ プロ卓東風。イベントルームで M リーグ卓が開催されているが、最近の成績では参戦する自信がないので見送る。
  事実、今日の成績も 2-1-4-3 と芳しくない。

24:00 前に退店。鹿島庚塚公園に寄ってから鈴ヶ森公園に移動する。

# 浜の湯（大田区東五丁目）

* フロント形式
* コインランドリー併設
* 脱衣所の高いところにテレビモニター設置
* 内装がシンプルで落ち着く。ありがちなタイル絵だのペンキ絵だのといったものはない。
* 湯加減は悪くない。

# 読み物

* 朝刊（産経、朝日）
  * 文藝春秋に村上春樹先生が寄稿したことがニュースになるのか。
  * M リーグの記事によると、秋から選手数が増えるそうだ。
* 週刊文春
  * 池上彰先生が解説している MMT のようなうまい話は大概胡散臭い。
* 月刊文藝春秋 2019.6 号
  * 帰り際に手にとったので速読のみ。気になる記事は明日読む。
* 小平邦彦著『岩波講座基礎数学 解析入門 II』『III』
  * 二変数関数 $f(x, y)$
    * **連結**の定義。開集合であることに注意。
    * 連結である条件は、任意の二点の間に（その集合の内部に）折れ線が存在することだ。
    * **領域**の定義。連結開集合の意。
      * なぜこの定義をするのか：二変数関数の定義域として使われるから。
      * 以下デフォルトでは領域を記号 $D$ で表す。$f\colon D \longrightarrow \R$
    * **閉領域**の定義：ある領域の閉包。
      * 領域とその境界の和集合だ。
    * **開核**の定義：点集合の内点全体からなる集合の意。
    * 閉領域の開核は領域である。閉領域は開核の閉包である。
    * 極限（二変数関数版）
      $$
      \left(
        \forall \varepsilon > 0 \exists \delta(\varepsilon) > 0
        \left(
          0 < {|PA|} < \delta(\varepsilon)
          \rightarrow
          {|f(P) - \alpha|} < \varepsilon
        \right)
      \right)
      \rightarrow
      \left(\lim_{P \to A}f(P) = \alpha\right)
      $$
    * 収束（二変数関数版）：点列 $\{P_n\} \subset D$ がある点 $A \in \R^2$ に収束するならば、数列
      $\{f(P_n)\}$ が $f(A)$ に収束するという。
    * Cauchy の判定（二変数関数版）：点 $P$ が $A$ に近づくとき $f(P)$ が $f(A)$ に収束する条件は次の通り。
      $$
      \forall \varepsilon > 0 \exists \delta(\varepsilon) > 0
        \left(
          0 < {|PA|} < \delta(\varepsilon), 0 < {|QA|} < \delta(\varepsilon)
          \rightarrow
          {|f(P) - f(Q)|} < \varepsilon
        \right)
      $$
    * 連続性（二変数関数版）：関数 $f(P)$ が点 $A$ で連続であるとは、次が成り立つことを言う。
      $$
      \forall \varepsilon > 0 \exists \delta(\varepsilon) > 0
      \left(
        {|PA|} < \delta(\varepsilon)
        \rightarrow
        {|f(P) - f(A)|} < \varepsilon
      \right)
      $$
    * 連続関数（二変数関数版）：定義域の各点において連続である関数のこと。
    * 一様連続（二変数関数版）およびそれに伴う性質、定理各種。
    * グラフ（二変数関数版）
      $$
      G_f = \{(x, y, z) \mid z = f(x, y), (x, y) \in D\}
      $$
  * 微分法（偏微分と全微分について）
    * **偏微分可能**、**偏微分係数**の定義
    * **偏導関数**の定義：可能な限り高次の偏導関数を定義する。
    * 一方の独立変数に関する偏微分可能性とは別に、二変数関数としての微分可能性を定義するべきだ。
    * 無限小（二変数関数版）：$o(\alpha(x, y))$
    * 点 $(a, b)$ で微分可能であるとは、次が成り立つことを言うことにする：
      $$
      \exists A \in \R \exists B \in R
      \left(
          f(x, y) = f(a, b) + A(x - a) + B(y - b) + o(\sqrt{(x - a)^2 + (y - b)^2})
      \right)
      $$
      * この意味で微分可能であれば、関数 $f$ はこの点において連続である。$\therefore f(x, y) \to f(a, b)\quad((x, y) \to (a, b))$
      * さらに独立変数について偏微分可能ならば、例えば $A = f_x(a, b)$ などが成り立つ。
    * **全微分**
      * $z = f(x, y)$ の全微分を次で定義する。$\Delta$ を $\mathrm{d}$ と書いても同じ。
         $$
         \begin{aligned}
         \mathrm{d}z &= \mathrm{d}f(x, y) = f_x(x, y)\Delta x + f_y(x, y)\Delta y,\\
         \mathrm{d}z &= \frac{\partial z}{\partial x}\Delta x + \frac{\partial z}{\partial y}\Delta y.
         \end{aligned}
         $$
      * 各点で微分可能な関数を、その定義域で微分可能な関数と呼ぶ。
      * 一般には、閉領域の境界上の点における偏微分は考えない。一次元のときと違って複雑なものになる。
        * 例外的に、閉領域が閉区間の直積の形のものは考えられる。
    * 領域 $D$ で関数 $f(x, y)$ にどちらの偏導関数も存在してそれらが連続であるならば、$f$ は $D$ で微分可能である。
      * 証明は平均値の定理を用いる。
      * この「存在して連続する」ことを**連続微分可能**であるだとか、**滑らか**である、という。
  * 偏微分の順序について
    * 基本的なのは次：
      * $f_x, f_y, f_{xy}, f_{yx}$ が存在して、かつ $f_{xy}, f_{yx}$ が連続ならば $f_{xy} = f_{yx}.$
      * (Young) $f_x, f_y$ が存在して微分可能であるならば $f_x, f_y.$
      * (Schwarz) $f_x, f_y, f_{xy}$ が存在して、かつ $f_{xy}$ が連続ならば $f_{yx}$ も存在して $f_{yx} = f_{xy}.$
    * 関数の級（二変数関数版）：$C^n$ 級、$C^\infty$ 級
      * $n - 1$ 階導関数まではどの独立変数についても偏微分可能・連続であり、$n$ 階導関数は連続とは限らない。
    * 合成関数の微分
      * TeX 入力が面倒なので書かないが、2 タイプあることに注意する：
        * $z = f(\varphi(t), \psi(t))$
        * $z = f(\varphi(s, t), \psi(s, t))$
      * いわゆる chain rule というものだ。
      * 例にある $f(r\cos\theta, r\sin\theta)$ は頻出。
    * $C^\infty$ 級関数からなる多項式、有理式（分母は非ゼロ）はやはり $C^\infty$ 級である。
    * Taylor の公式（二変数関数版）
      $$
      f(a + h, b + k) = f(a, b) + \sum_{m = 1}^{n - 1}\left(h \frac{\partial}{\partial x} + k \frac{\partial}{\partial y} \right)^m f(a, b) + R_n,\\
      R_n = \frac{1}{n!}\left(h \frac{\partial}{\partial x} + k \frac{\partial}{\partial y} \right)^n f(a + \theta h, b + \theta k),
      \quad 0 < \theta < 1.
      $$
      ここで剰余項 $R_n \to 0$ ならば：
      $$
      f(x, y) = f(a, b) + \sum_{n = 1}^\infty \sum_{p + q = n} \frac{1}{p! q!}
        \frac{\partial^{p + q}}{\partial x^p \partial y^q}f(a, b)(x - a)^p(y-q)^b.
      $$
  * **二重級数**
    * この概念は Taylor 展開の議論に必要となる。
    * **二重数列**：$\{a_{mn}\}$ のように添字がダブルの数列。
    * 極限：$\lim_{m \to \infty n \to \infty}a_{mn} = \alpha$ を次のように定義する：
      $$
      \forall \varepsilon > 0 \exists n_0(\varepsilon) \in \N
      \left(
          m > n_0(\varepsilon),
          n > n_0(\varepsilon)
          \rightarrow
          {|a_{mn} - \alpha|} < \varepsilon
        \rightarrow
        {|f(P) - f(A)|} < \varepsilon.
      \right)
      $$
    * Cauchy の収束判定（二重数列版）：
      $$
      \forall \varepsilon > 0 \exists n_0(\varepsilon) \in \N
      \left(
          m \ge p > n_0(\varepsilon),
          n \ge q > n_0(\varepsilon)
          \rightarrow
          {|a_{mn} - a_{pq}|} < \varepsilon.
      \right)
      $$
      * 証明では $a_{nn} = a_n$ と置いて通常の Cauchy テストを使えるようにしている。
    * ここでいう極限と、従来の極限を順次とるものとでは意味が異なる。簡単な例で解る。
    * 極限 $\displaystyle \alpha = \lim_{m \to \infty \atop n \to \infty}a_{mn}$ が存在し、$n$ を止めたときに
      $\displaystyle \lim_{m\to\infty}a_{mn}$ が存在すれば、$\displaystyle \lim_{n\to\infty}\lim_{m\to\infty}a_{mn} = \alpha.$
      * あるいは $m$ を止めて……でも成り立つ。
    * 部分和 $\displaystyle s_{mn} = \sum_{p = 1}^m \sum_{q = 1}^n a_{pq}.$
      * この収束をもって二重級数の和と定義する。
    * 絶対収束
      * Cauchy テストにより「絶対収束するならば収束する」が成り立つ。
      * 絶対収束する二重級数は、その項を任意に並び替えた「級数」もまた絶対収束して、同じ値を極限にもつ。
      * これまで見てきたことを振り返ると、絶対収束性はかなり強い性質であるといえる。
    * 条件収束
      * 二重級数における条件収束は複雑である。
    * べき級数 $\displaystyle \sum_{m, n = 0}^\infty a_{mn}x^m y^n$
      * 二重数列 $\{a_{mn}\xi^m\eta^n\}$ が有界ならば、対応するべき級数は ${|x|} < {|\xi|}, {|y|} < {|\eta|}$ のとき絶対収束する。
      * 証明：${|a_{mn}\xi^m\eta^n|} < M$ とすると ${|a_{mn}|} < \dfrac{M}{|\xi|}^m{|\eta|}^n}.$
    * **収束域**
      * 二重数列 $\{a_{mn}\xi^m\eta^n\}$ が有界なる $(\xi, \eta)$ に対する $\{(x, y) \mid {|x|} < {|\xi|}, {|y|} < {|\eta|}\}$ の和集合。
    * ここまでやってようやく二変数関数の Taylor 展開を表現できる：
      $$
      f(x, y) = \sum_{m, n = 0}^\infty \frac{1}{m! n!}
        \frac{\partial^{m + n}}{\partial x^m \partial y^n}f(a, b)(x - a)^m (y - q)^n.
      $$
    * 例 $f(x, y) = \dfrac{1}{1 - x - y}$ における収束域に注意する。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
