---
title: 414 日目（雨）両国・錦糸町エリアの銭湯コンプリート
---

大横川親水公園（緑四丁目）の例のベンチに到着。風のせいか、雨をしのぎ切れていない。
ブルーシートを併用するしかないが、久々に広げてみたらすでに濡れている。何だこれは。

7:10 仕方なく起き上がる。睡眠に入った記憶がない。雨はポツポツ程度に弱体化。
西友に行っている体力がないので、もう北斎美術館周辺に行ってしまう。

8:00 セブンイレブンでパンでも買おうかと思ったが、高いのでやめる。

8:35 生鮮マルシェが開店している。ありがたい。朝食を調達する。
* マヨネーズドーナツ（超特価）
* おにぎり（梅）
* 黒糖まんじゅう（半額）

図書館前公園のすべり台の下で立ち食い。まだ時間があるので水浴び。

9:00 [墨田区緑図書館][sumida-01]に入館。新聞から攻める。

PC 席に移動 Python の練習をする。
* [pytube](https://python-pytube.readthedocs.io/en/latest/index.html) だいたい理解した。次回スクリプト作成。
* [BeautifulSoup4](https://www.crummy.com/software/BeautifulSoup/bs4/doc/#) セレクター以外はわかった。

14:25 マルエツプチ両国緑一丁目店でおやつを購入。そばは電子レンジで加熱してゼリーを溶かす形式のものだが、構わずそのまま食らう。
* かけそば
* ホイップあんぱん（レモン）

図書館に戻って常微分方程式の学習。線形常微分方程式の一般論はこんなにシンプルだったか？
後半は PC 席に戻ってゲーム動画を聞いたり観たりする。

18:00 退館。両国錦糸町エリア最後の未踏銭湯のある北に向かう。
蒸し暑い曇り空の下の移動中に雨がポツポツと来る。最近こういうのが多い。

18:30 荒井湯（本所二丁目）に到着。ひじょうに混雑している。
帰り間際も何らかのスポーツ終わりの集団が来ていて楽しそうだった。

春日通りを東に進んで錦糸公園方面に移動する。風呂上がりなのに蒸し暑い。

20:20 カスミオリナス錦糸町店で晩飯を調達し、フードコートエリアの席に移動して晩飯とする。
* 中華惣菜
  * 塩焼きそば＆チャーハン (2 in 1)
  * ブロッコリー炒め
* 牛乳

21:00 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店に移動。MJ プロ卓東風戦をプレイ。主に敵失で雀狼に復帰できた。
成績（着順分布）は忘れた。

23:30 一階に出る。雨ではない。錦糸公園の芝生エリアのベンチに移動しよう。

# 荒井湯（墨田区本所二丁目）

* 宮造り型店舗。番台形式。
* コインランドリーあり。
* 備え付けシャンプー等あり。
* 脱衣所にはロッカーが部屋の中央に L 字型に配置されていて、妙な感じがする。
  * 訪問者のコメント紙片が壁に貼ってある（セガワールド大森の音楽ゲームコーナー形式）。
  * 水槽に熱帯魚が泳いでいる。
  * テレビあり。
* 浴室の壁はタイルメインで、近所の写真（主にスカイツリー）が何枚も貼ってある。
* 薬湯が高温浴槽。ゲルマニウム鉱石湯あり。あとはジャグジーと座風呂。そもそも湯船が多い。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * アニメ制作会社へのテロというのは前代未聞。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊文春
* 週刊新潮
  * 五木寛之先生のエッセーで、カルパッチョのギャグが面白かった。
* 高崎金久著『常微分方程式』
  * 第 5 章を読む。ノートは別ポストにまとめる。

[sumida-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
