---
title: 397 日目（曇り一時雨）集合論一周目クリア
---

大井水神公園のホテル地帯のちょい北のベンチで就寝態勢に入る。座っているだけだが。
と思ったら、4:30 になって雨が降り出す。敷いていた雨合羽をそのまま着込んで移動開始。慌ただしい朝になった。

5:20 西友大森店で食料調達。今日は雑誌チェックができた。
* レーズンロール (5)
* おにぎり（梅）
* ポークカレーパン
* アップルパイ
* ポテチ（ハワイアンポキ）：またぞろ謎の単語が私の目の前に。

合羽は着るまでもない雨量なので、今度は着ずに出かける。
第一京浜コースで大森本町、大森東を目指す。

大森東一丁目第一公園の傘のあるベンチでキャンプを張る。
ロールパンとおにぎりを頬張って瞑想に入る。

気がつくとちょうど時刻が 9:00 になっているので、撤収。
[大田区大森東図書館][ota-02]に移動する。新聞コーナーに誰もいない。朝刊を読む。
そして PC 席に引っ越す。集合論ノートの入力作業。VS Code のスニペッツ機能をこき使うことでタイプ量を減らすしかない。
普通はマクロでやるのだが：

```javascript
"latex-set-display-tall": {
    "scope": "html,markdown",
    "prefix": "lrdt",
    "body": "\\!\\left\\{\\left. ${1} \\right| \\left. ${2} \\right.\\right\\}\\!",
    "description": "\\left\\{\\left. #1 \\right| \\left. #2 \\right.\\right\\}"
}
```

昼のおやつは東一公園で済ませる。図書室で居眠りしたくないので、ここで居眠りしてから戻る。

15:00 再入館して図書室で集合論の残りページに目を通す。これで一周クリア。
二周目は問題を解こう。途中どこから理解が弱くなったのかを調べたい。
酒井順子先生の週刊現代の連載の単行本も一冊消化した。

17:00 夕刊を読んで PC 席に再び移る。テキトーに過ごす。閉館時刻寸前で退館。

19:40 メガドンキ大森山王店で晩飯。そば系が安くてつい手が伸びる。
* 冷やしたぬきそば
* 中巻ハーフ（いか明太）
* 絹豆腐
* 野菜ジュース
* チーズケーキ

入新井西公園でゴミ処分後、ブックオフ西友大森店に移動。
須賀原洋行著『よしえサン日記』第 5 巻を読む。分量的に全部は無理だ。

21:00 セガワールド大森店で遊ぶ。MJ プロ卓東風戦は今月に入っても不調から抜け出せない。
着順はそれぞれ 1-2-7-2 回。和了が異常に少ない。特にツモアガリした記憶がない。
他家和了直後に自分のアガリ牌を指で押すと、画面内の同牌が赤くハイライトする機能があるので、毎局在り処を調べる。
するとほとんどのケースで、他家の手中に対子以上であり、かつ牌山には一枚程度しか残っていない。
特に私の門前テンパイ時にその傾向が強い。手組みに問題があるのか。

退店前にビートマニアを遠くから見学。GENOCIDE を EX HARD で数回連続失敗し、閉店時刻寸前でクリアを果たす猛者がいて驚く。

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京、産経）
  * 都内銭湯事情ということで、蒲田福の湯（蒲田一丁目）の取材記事があった。私はまだ行っていない。
    都内の銭湯廃業ペースは十日に一軒という厳しい数字がある。よく集合住宅併設型の店舗を見かけるが、
    それは銭湯が本業の赤字を補填する目的で、賃貸住宅を兼業しているのが理由らしい。
  * NTT の屋号は電話屋だそうだ。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊現代
  * 巻頭グラビアは懐かしの赤羽特集。赤羽特集はいろんな媒体で見かけるが、本号のものはよく出来ている。
    赤羽モノは飲み屋がなんちゃらという内容に終始しがちなのだが、赤羽駅西側について紙面を割いてあるのは素晴らしい。
* 週刊女性セブン 2019.7.11 号
  * ジェーン・スー、中野信子両先生の対談だけチェック。
* 酒井順子著『気づくのが遅すぎて』読了
* 彌永昌吉・彌永健一著『岩波基礎講座 基礎数学 9 集合と位相 I』
  * 終章に目を通す。
  * §ZF 集合論、選出公理、連続体仮説
  * (S10) 正則性の公理

    $$
    \forall a(a \ne \varnothing \implies \exists b(b \in a \land a \cup b = \varnothing)).
    $$

    言いたいことは「集合はそれ自身を含むことはできない」だ。
    $x \cap \lbrace x \rbrace = \varnothing \implies x \notin x.$

  * Zermelo-Fraenkel の公理系とは、とりあえず本書の (S1) から (S10) を指す。
  * 実はこの 10 個は冗長だ。e.g. $\text{(S5)} \land \text{(S6)} \implies \text{(S2)}.$
    他にもこういう導出がある。
  * (S6) 分出公理を仮定しないと集合の差 ($\setminus$) を定義することができない。
  * Zermelo-Fraenkel の公理系とは、(S1)-(S5), (S7)-(S10) の 9 個を意味するものとする。
  * **ZF 集合論の体系**とか、単に **ZF** とか呼ぶのは、ここからさらに (S8) 選出公理を取り除いたものを指す。
    取り除いていないものを **ZFC** と呼ぶ。
  * 1938 Gödel:「ZF が無矛盾 $\implies$ (S8) と連続体仮説が無矛盾」を証明。
  * 1963 P. Cohen: 「ZF が無矛盾 $\implies$ ZF に選出公理を否定したものを合わせた体系が無矛盾」を証明。さらに
  * 「ZFC が無矛盾 $\implies$ ZFC に連続体仮説を否定したものを合わせた体系が無矛盾」を証明。
    連続体仮説の正否は ZFC の体系からは独立している。
  * 1931 Gödel 不完全性定理「ZF に公理系を付け加えて得られる体系が無矛盾 $\implies$
    次のような論理的命題 $P$ が存在する： $P$ が証明不可能 $\land$ $\lnot P$ が証明不可能」
  * ZF 集合論の評価
    * この体系から $\N, \Z, \mathbb{Q}, \R$ を構成できるのだから、一定の妥当性はある。
    * 数学の各種理論への影響力は無視できない。

[ota-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/02-omorihigashi.md %}
