---
title: 404 日目（曇り）大枚はたいて PC とカバンを購入
---

新花公園（文京区湯島）にて起床。薄曇り。水浴び後に出発。朝飯を食いになか卯へ向かう。

7:20 なか卯秋葉原店で朝食。納豆朝定食（メシ普通盛り）。
期待していたドンキが実は閉店時間帯でちょっと時間を持て余す。
UDX のデッキのベンチで座って休憩。こっそり居眠り。

[千代田区昌平まちかど図書館][chiyoda-03]に到着。新聞を読んで時間を潰す。読み終えて出発。
ドンキでかばんをさがすなどするが、結局おやつだけ買って外神田のパーツショップ街を当たることにする。

11:00 ドンキ秋葉原店でおやつを購入：
* ロールケーキ（バニラ）
* おにぎり（梅）
* チャーハンおにぎり

詳細は省くが、結局きのうの第一印象で決めた店でノート PC を購入することにする。
OS が Windows 10 であって無線 LAN 機能が備わっていれば十分だ。

12:15 ショップインバース秋葉原 2 号店で東芝のノート型を購入。税込 10,800 円はありがたい。
かばんがないので、店員が紙袋二枚重ねで包んでくれた。面倒をおかけする。

その足で同じ通りにあるモードオフに立ち寄り、ビジネスバッグを購入。税込 4,000 円。
盗まれたかばんを同様のスペック。キャリーケースのハンドルにフックできる性質がある。
これが一度はめると抜きにくい。却って助かる。

UDX デッキに再び移動し、おやつを食う。一人作戦会議。
まず PC のセットアップをすることが最優先だ。それには一定の作業環境が必要だ。
大田区図書館だと Wi-Fi 接続時にパスワードが要るが、それは失われているので行きにくい。
自然と、墨田区図書館が第一候補に上がる。地図はないが土地鑑が身に付いているのでなんとかなる。

さっそく移動。徒歩で十分。総武線の線路近くの道路を歩くだけでいい。緑二丁目まで来たらより線路側に踏み込む。

[墨田区緑図書館][sumida-01]到着。幸運にも三階 PC 席に空席がある。
包装を解いて早速着手：
* OS 更新作業。並行して次の作業を実施：
  * OS ユーザー作成、ユーザープリファレンス（いい日本語が見当たらない）設定
  * Dropbox インストール、ファイル群をローカルへダウンロード。
  * OpenOffice インストール。手許のエクセルファイルの内容をいろいろと確認（今日の銭湯探しとか）。
  * Google 日本語入力インストール。

この図書館は 20:00 まで開いているが、風呂に入りたいので 19:00 に退館する。残作業は明日やる。

とりあえず地図がないので、以前洗濯だけした銭湯があったことを思い出し、そこへ直行する。

[松の湯（墨田区緑三丁目）][bath/07-sumida/39]到着。PC バッグをフロントに預けて安心して入浴する。
帰りに下足札を開けたら靴がなくて驚く。よく見ると同じ番号の下足箱が背後にある。
どうも男女で下駄箱が別れていて、私は知らずに女子用のを使っていたらしい。またぞろ盗みかと思って本当に驚いた。

湯上り後は自然と錦糸町駅周辺に足が向かう。楽天地ビルがいつの間にか垢抜けていて驚く。

20:50 西友錦糸町店で晩飯を購入。錦糸公園に移動して食べる。ついでにゴミも捨てる。
* レバニラ炒め弁当
* 野菜ジュース

21:30 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店に移動。
本当は一週間強の生活費に相当する突発的な支出があったので無駄遣いは極力避けるべきなのだが、つい遊ぶ。
MJ を 3 クレ。1-1-3-1 で終わる。閉店時刻も早いようだ。

あとは他の人のゲームを観て退店。錦糸公園の野球場西側のベンチでうなだれる。
荷物を盗まれにくくするように、かばんのベルトを変則的に巻いたりするが、やはりチェーンのような防犯器具が欲しいところだ。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）

[chiyoda-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/01-chiyoda/03-shohei.md %}
[sumida-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
[bath/07-sumida/39]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/07-sumida/39.md %}
