---
title: 402 日目（雨）インターネットを見るためだけに川崎へ行くとは
---

7:55 松屋大鳥居店では久々の朝食。卵かけ納豆ご飯。

時間があるので大鳥居駅とコンビニで時間つぶし。
『麻雀破壊神傀』の新作を発見したので、未見のシリーズだけチェックさせてもらう。
過去に名勝負を繰り広げた条二・日蔭・勝田が裕太の背後霊？として登場するのが面白い。

9:00 [大田区浜竹図書館][ota-09]に移動。読書で過ごす。PC がなくても時間は潰せる。
時間を前後して、大鳥居の交番で遺失物のチェックを警官に依頼する。電話でも教えるよというが、その電話代も惜しいのだ。

12:35 ローソンストア 100 糀谷駅前店でおやつを購入。
* 野菜ジュース（ペットボトル）
* リング＆ツイストドーナツ (4)
* 丸いコロッケパン

蒲田エリアに移動。京急蒲田駅一階の軒下で栄養補給。野菜ジュースが沁みる。

ふと Dropbox のファイルが荒らされたらどうしようと心配になった。
とりあえず近くの漫画喫茶に入ったところ、一軒目は満員、二軒目は空席ありだが、会員証を作れという。
どうも都内はメンバーシップがないとネットカフェ的な店は利用不可な条例があるらしい。そんなの十年前はなかったはずだが。
受付スタッフ曰く、隣の川崎まで行けば OK とのこと。これは面倒だ。

いったん[大田区蒲田駅前図書館][ota-15]に移動するも、やはりネット喫茶のことが頭から離れない。JR 蒲田駅に向かう……。
一区間 160 円と随分高いが、乗る。

15:15 頃川崎駅到着。水滴の小さい雨が大量に降っている感じだ。
京急川崎駅側に移動し、とにかく漫画喫茶を探す。アーケード街にマンボーがあるのを発見。200 円で 30 分使わせてもらう。
Hotmail, Twitter, Dropbox を調べる。心配していたアカウント乗っ取りは発生していないらしい。
パスワードを変更したいところだが、Twitter など足がつくタイプのサービスは敢えて変えないでおく。

安心したところで川崎を離れる。徒歩で雑色駅経由で蒲田に戻る。雨がやんでいないのに愚かな。
PC かばんが荷物にないぶん身軽で歩きやすいのが皮肉だ。

19:00 [ゆ～シティー蒲田（蒲田一丁目）][bath/11-ota/71]で入浴と洗濯。悪天候とこの気分とでは新規銭湯開拓の気力はない。

アーケードの七夕飾りが強風に揺れて風流どころではない。
21:25 富士そば京急蒲田駅前店で晩飯。天ぷらうどん。うまい。

あとはブックオフに寄って適当に立ち読みしてから（押切蓮介先生のピコピコ少年 EX みたいな名前のマンガ）、
徒歩で首都高羽田線高架下まで行って寝る。もう糀谷駅のベンチは封印だ。

# 読み物

かばんを盗まれてから読書メモをとっていないので、浜竹で読んだ本をまとめてコメントする：

* 村上雅人著『なるほどベクトル解析』
  * 読者が嫌がるポイントをわかった上での講義。さらりと読むだけでも得るものはある。
* 宮藤官九郎著週刊文春の連載をまとめたのを三冊。
* 西原理恵子著『毎日かあさん』未読巻
  * 著者甥っ子の高校一年生の赤点回避のご褒美が「東京コミケに行く」のエピソードが印象に残る。
    クラス中でなんとなく噂になり、同人誌を欲しい同級生たちが得意科目で学習協力をして回避達成。
    オチも自然でいい。

[ota-09]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/09-hamatake.md %}
[ota-15]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/15-kamataekimae.md %}
[bath/11-ota/71]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/11-ota/71.md %}
