---
title: 406 日目（曇りのち雨）ひたすらセットアップ
---

錦糸公園。ラジオ体操の音がしてしばらくして起きたら 7:20 くらい。顔を洗って買い出しに行く。

7:40 西友錦糸町店で朝飯を購入。PC を買ったときにもらった紙袋が便利なことに気づく。

* レーズンロール (5)
* ポテチ（ハワイアンポキ）

そのまますみだ北斎美術館前の緑町公園に移動。一輪車の遊具前のベンチで図書館が開くまで食事休憩。

9:00 [墨田区緑図書館][sumida-01]に移動。読みたい朝刊をすべてチェックして、文藝春秋がなかったので PC 作業に移行。
12:10 までたまった日記を片付ける。持ち物一覧とお知らせコーナーが欲しいところだ。

* Python
  * Miniconda をインストール。仕様が変わっていて、管理者権限がないとコマンドが失敗するようになったようだ。
  * `conda update --all --yes`
  * `conda install ipython --yes`
  * `conda install sphinx --yes`

Python の環境づくりは当座のものだけにしておくか。欲しいパッケージが多過ぎる。

14:10 ローソンストア 100 墨田石原店でおやつを購入。朝と同じ緑町公園のベンチで食べる。

* サラダチキンプレーン
* メンチもコロッケもバーガー
* ずっしりりんごデニッシュ

図書館再入場。文藝春秋を読む。今月号は何か暗い。
それから PC 席で作業の続き。もうほとんど安定してきた。
今日の作業の最後にダメ押しの Windows Update が適用される。

18:45 新規銭湯開拓のため早めに退館。地図は失ったが、図書館の壁に貼ってあるので、ここに通う間はなんとかなる。
小雨が降っているので注意して歩く。

19:25 なんとか[御谷湯（石原三丁目）][bath/07-sumida/34]を発見するが、外観は街の銭湯というよりは、観光地のそれだ。
かなりの長湯になってしまった。

退店後、晩飯を仕度するためにに楽天地地下の西友に向かう。

20:55 西友錦糸町店で晩飯を購入。予想通り値下げが発生している。

* ネバネバ丼（とろろ、オクラ、タクアン、ネギトロ、卵等々）
* 絹豆腐
* 野菜ジュース

これらを錦糸公園内墨田区体育館階段下で立ち食い。雨だとこういう惨めなスタイルでの食事になる。

21:20 タイトー F ステーションオリナス錦糸町店。MJ プロ卓東風戦。着順はそれぞれ 1-2-4-1 回。
ダマでメンホンチートイを直撃してラス目から脱出できるくらいには落ち着いている。

閉店時刻に外に出ると、いちおう雨はやんでいるが、再び降り出すのは明白。
とりあえず錦糸公園に戻って、雨をしのげそうな空間を探して寝るしかない。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 「ユー、やっちゃいなよ」ジャニー社長死去続報。近隣諸国メディアの氏への評価も紹介されていて、これがけっこう正確な気がする。
* 夕刊（朝日）
* 月刊文藝春秋 2019.8 号
  * 石破茂氏怒りの寄稿。自民党上層部みんなにこの水準の見識があるといいのだが。
  * うつになってもゲームだけはなぜかできる。先崎九段の著書にもあったな。
  * 電通のロボット導入の記事。たいへん素晴らしいのだが、ここに至るまでに生じた犠牲は多過ぎる。

[sumida-01]: {% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
[bath/07-sumida/34]: {% link _bathhouses/07-sumida/34.md %}
