---
title: 418 日目（雨のち曇りのち晴れ）タイヤ一個消滅
---

1:00 前後だと思うが、にわか雨が降る。荷物をまとめてベンチから墨田区総合体育館の軒下に駆け込み、雨カッパを着ようとする。
そこへすぐに見回りの守衛がやってきて見つけられてしまう。しかし、この守衛、あろうことか、私を見なかったことにすると言うではないか。
「雨がやんだら出ていってください」と言って去ってしまった。まだ降っているが、その気遣いに感激して即時退散する。

結局、いつもの大横川親水公園屋根下ベンチが正解だった。無意味に濡れた上着を広げて、一夜を過ごす。

7:40 目覚め。雨が上がった。両国方面に移動する。朝飯が思いつかない。
両国駅周辺に行ってみると、なんだか錦糸町駅の劣化版という感じ（失礼）で気が乗らない。
松屋があるのだが、もう 8:00 とっくに回っていて客が多く、私が入店する余地がない。

結局、緑町公園周辺にあぶれてしまう。この時間になればガード下のスーパーで買い物ができる。その前に水浴びをする。

8:55 生鮮マルシェで朝食を調達。変則メニュー。
* ミニポテトコロッケ (2)
* コッペパン（ジャム＆マーガリン）

すべり台の下で食う。コロッケのパン粉が妙にうまい。

9:05 [墨田区緑図書館][sumida-01]入館。まず朝刊をチェック。それから PC 作業。
今日は事態が順調に進んでほしい。

午前中は微分方程式ノートにつきっきり。やはり Python まで手が回らないか。
ソウルブレイダーの動画の残りを観たらちょうど休憩時間になった。

14:35 再び生鮮マルシェに買い物に行く。滑り台トンネルの下で食う。
* 細巻ハーフ納豆 (2)
* ポテチ（ガーリック）
* 小倉パン

15:00 図書館二階に移動。雑誌、教科書、夕刊を読む。風呂があるので 18:00 退館。

18:30 御谷湯（石原三丁目）に移動。時間をたっぷりとったので入浴を堪能する。
服を着るときに気づいたが、キャスター付きスーツケースの後輪が片方完全に外れて行方不明になっていた。
移動上の支障は全くないが、直立させるときにバランスが悪くなるのはマズいので、明日部品を調達しよう。

20:10 カスミオリナス錦糸町店で晩飯を購入。ワゴンパワー発動。
* 冷やしそば（百円）
* 棒々鶏サラダ
* メロンパン
* 野菜ジュース

フードコートで晩飯にする。食後 20 分くらい余ったので、PC のバッテリー評価を兼ねてまったり麻雀で練習。
CPU 雀士の高速テンパイを久々を味わう。

21:00 駐車場を経由してタイトー F ステーションオリナス錦糸町に移動。
MJ プロ卓東風戦。1-2-5-1 というパッとしない成績だ。でも敵失が頻発して幻球はプラス 3 だ。

23:30 退店して錦糸公園のベンチに移動する。いつもの芝生前は先客がいるので、遊具前に移動。
草が生えていてスーツケースを置きにくい。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 吉本興業社長の記者会見の内容が酷評されている。確かにビジネスマンという印象は一切受けない。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊東洋経済
  * 連載陣のページデザインが衣替えか。
* 週刊ニューズウィーク日本語版
  * ムンジェイン氏特集。
* 高崎金久著『常微分方程式』
  * 第 4 章を読む。目的は§4.5 のハミルトン形式だが、その準備が長い。

[sumida-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/07-sumida/01-midori.md %}
