---
title: 111 日目（晴れ）久々の滝野川西エリア
---

# 日記

4 時までちんちん山児童遊園で寝そべっていたが、雨が止んだので南橋児童遊園のベンチへ移動して睡眠をとる。

6:30 頃起床。
まず王子の Wi-Fi スポットへ移動。インターネット接続に再挑戦。失敗。そもそも電波が飛んでいない？
もうバッテリーが切れたので、諦めて滝野川公園へ徒歩移動。

途中で銀行の ATM から当座の生活費を引き出す。通帳が記帳で埋まり、新品が ATM から排出される。

到着後朝飯（ワゴン価格の牛丼、野菜ジュース）をとる。
相変わらずネコが多いなこの公園は。誰一頭たりともも触らせてくれないが。

たまたま出くわした北区防災センターの掃除のおばちゃんから開館時刻の情報を得たあと、8:45 に滝野川区民会館に到着。9:00 [滝野川図書館][kita-02]に入館。

このブログの更新をしたあと、本館二階の PC コーナーでアップロード作業や YouTube 閲覧などをする。

14:00 [滝野川西図書館][kita-12]に到着。徒歩移動による。
途中、Hanamasa Plus 滝野川店にて昼食（ドーナツ、ミニ弁当、おにぎり）を調達して図書館の近所で平らげた。
後述する本を読んで時間を潰す。

18:00 退館。徒歩で初利用となる銭湯「クアパレスゆうゆう」に到着。
長湯をしてしまったが、問題ない。

19:30 サミット滝野川紅葉橋店到着。銭湯から徒歩で石神井川に沿って歩く。けっこう近いようだ。
晩飯を（プチ天丼、イカ寿司、バナナをワゴン価格で）書い、店内で食す。
イカ寿司にかけた醤油がプラ皿に余り、舐めてみると生臭くていい感じじゃなイカ（イカ娘風）。

21:00 ナムコ王子サンスクエア到着。人のゲームを見て時間を潰してから、最近トップを獲れていなくてイラついている MJ プロ東風卓をプレイ。
やっぱり獲れない。

24:00 前、翌日朝食用の食料品を買い込み、Ｍ児童遊園へ「帰還」する。

# 読み物

* 産経新聞朝刊
* 朝日新聞朝刊、夕刊
* 週刊新潮
* 週刊文春
* 吉田戦車著『逃避めし』
* 佐藤優著『佐藤優の 10 分で読める未来』新帝国主義編

ブルボン小林「マンガホニャララ」。魔夜峰央先生を引き合いに出してくれたのはうれしい。
黒ベタの魔術師で個人的に思い出すのは、往時の花とゆめの漫画賞佳作か何かの副賞が魔夜先生（当時読者）の原稿がだったという逸話だ。
これ、何で読んだか忘れてしまった。

『逃避飯』。出てくるオリジナル珍メニューに関する写真や反省もいいし、吉田先生が相当な読書家らしいことがわかることもよい。

『～読める未来』は佐藤氏の分析メモと文化放送のラジオ番組「くにまるジャパン」の出演部分内容との合体本。
政策担当者向けのメモ（文書と言っても過言ではない品質）とラジオ番組聴取者用のトークとの表現の硬軟の差が興味深い。

# クアパレスゆうゆう

JR 板橋駅東側の 2 ブロック先ほどに位置する、集合住宅一階にある銭湯だ。
券売機から 460 円の券を買って、靴箱のカギとともにフロントにわたすと脱衣所のロッカーのカギを借りられるシステムだ。

男湯脱衣所が広くないので、大荷物は持ち込んではいけない。

男湯浴室の湯船に面したガラス張りの小部屋にテレビモニターが設置されていて、何かの番組が放送されているのを観られる。
音声もスピーカーから流れているが、風呂エコーのせいで正直聴き取りづらい。

湯の温度は珍しいことに熱すぎず温すぎずといったところだ。
テレビを長時間観ながら入浴するとのぼせるかもしれないので、注意。

{% include libraries/reference.html %}
