---
title: 104 日目（晴れ）本郷通りを行ったり来たり
---

# 日記

深夜のＫ公園でちょっとしたトラブルがあった。私にとってみっともない内容なので真実は語らないが、
男子トイレのトイレットペーパーがないとき、女子トイレを利用する男子がけっこういることは痛感した。
タクシー運転手は時間を問わずこういう公園のトイレに来ることも覚えておくといい。

涼しすぎて寝坊。6 時半起床。昨日午後もいた王子 5 丁目団地、王子駅経由で滝野川公園へ徒歩で移動開始。
だんだん気温が上がってきて焦るが、許容範囲内の消耗で 8 時前に目的地に到着。相変わらずネコ＆おばさんが元気だ。
ベンチで朝食（牛乳、粗挽きチョリソーホットドッグ、リンゴパン）を摂る。

空き時間がまったく生じぬまま 9 時に[北区滝野川図書館]({{ site.baseurl }}{% link _libraries/kita-02-takinogawa.md %})入館。
PC 席であらかじめ「仕込み」作業をしてから、会館二階のネット対応席で本作業をするのが効率面で具合がよいようだ。
Jekyll の pagination の仕組みを調べる。

14 時退館。マルエツプチ駒込中里一丁目店で特売おにぎり、黒糖ロールを調達。
思いつきで本郷通りを南下することにした。ここから外神田に至るまでの経緯が長いので箇条書きにする：

* 列車の残骸が展示された公園で昼食を済ませる。
* その公園の近所に本駒込図書館を発見する。下見で済ませ、カレンダーをもらっておく（休館の少ない優秀な図書館だ）。
* 文京区は路面の舗装状況が著しく悪い。何だこのボコボコのアスファルトは。
* 外神田の名前忘れた図書館に到着したのが 17 時過ぎ。

来客が受付カウンターに紙幣の両替を依頼する不思議な図書館で 19 時過ぎまで過ごす。
晩飯は小諸そばのもりそば二枚盛り大盛り。久々に食すことができて満足だ。

ストレスがたまっているのか、エタタワと HEY で豪遊。
エタタワは階段部の掲示物に一部トラミちゃんの絵が貼ってあった。トラタワ時代の残滓が払拭しきれていない。

23 時過ぎ、寝床を求めて移動開始。
ところが、この周辺の公園はそもそも数が少なく、しかもベテランの路上生活者たちに予約されていて入り込む余地がない。
本郷通りを北上してテキトーに公園を見つけようと移動したら、なんと馴染みの西中里公園くらいしかないのだった。
やむなくここで就寝。

# 読み物

* 新聞
  * 「朝日新聞」朝刊、夕刊
  * 「産経新聞」朝刊
* 書籍
  * 酒井順子著『おばさん未満』読了
  * 酒井順子著『？？エロ記』

朝刊両紙の白ブリーフ裁判官への温度差が著しい。

『エロ記』。目次が春夏秋冬に分類されていて系統的なような風流なような妙な印象を受けた。
「これでいいのか」と立ち止まる態度が大事なのだ。

# Jekyll Paginaion

ブログによくある「前のページ・次のページ」リンクを生成する方法についての情報をまとめておく。

* 基本情報はすべて公式サイトの `/pagination/` 文書にすべて記されている。

* プラグイン `jekyll-paginate` を利用可能な状態に保つ。
  * `Gemfile` で `gem "jekyll-paginate"` を追加し、ローカル作業用にインストールしておく。
  * `_config.yml` で `plug-ins` に `jekyll-paginate` を追加する。

* 変数 `pagenate_path` に与えるパスにアンダースコアが含まれていると捨て置かられる。
* 変数 `pagenate_path` に対応する `index.html` を自作する。内容は同文書
  *Render the paginated Posts* 節に例として紹介されているコードを流用する。

  GitHub で類似コードを検索して参考にしたい。

* Minima テーマを利用しているときは、ページヘッダー部のナビゲーションに現れる項目を `_config.yml` で明示すること。

  ```yaml
  header_pages:
    - about.md
    - libraries.md
    - posts/index.html
  ```
