---
title: 99 日目（時々雨のち曇り）夜の昭和町
---

# 日記

この晩は悲惨だった。ほんとうに「時々雨」が降り、屋根のないベンチと屋根付き遊具の間を行ったり来たりして、さすがの私も惨めに感じた。

ところで深夜、数十分おきに警備員が見回るようだ。どうやら公園の隣の施設が何やら怪しい。
地図によると病院か印刷所のようなのだが、どこまで厳重に警備するような施設なのか。

寝不足気味だが 6 時に「キャンプ」を畳み、滝野川公園最寄りのセブンイレブンで朝食（コロッケパン、ツイストドーナツ、りんごジュース）を調達。

滝野川公園に戻って食う。この公園、ネコが多い。10 頭近くいてもおかしくない。
そしてそれらの世話を見るおばさんの数も多い。時間差で何人かが給餌しているのだ。
腹一杯になって元気になったネコは余裕が出てきて、ハトの群れにも飛び掛かるというものだ。
若いネコのバンザイポーズを正面から見ることができたのは眼福だ。

9 時に[北区滝野川図書館][kita-02]へチェックイン。新聞をチェックし、PC 充電兼作業。
午前の PC 作業で当ブログを GitHub に公開してみたが、まだ内容が粗いゆえ正式な告知はしないでおく。
正直に言うと、各投稿の固有名詞や数字のチェックが甘い。おいおい修正する所存。

14 時頃昼飯休憩。マルエツプチ駒込中里一丁目店（Google 日本語入力だと補完候補に出てくる支店名がどれもハイソだった）ておにぎり、ワゴンロールケーキ（コーヒー）を購入。
西中里公園で食す。

夕方は図書館に戻り、書籍を黙読。

20 時退館。JR 上中里駅方面へ。駅前にマルエツプチ発見。これはいい。

今日の風呂は大黒湯（初）。フロントに PC を預けて脱衣所へ。ここにも電気風呂がある。
男湯は泡風呂が二種類、奥に平日は無料で利用できる水風呂と露天風呂がある。水風呂が妙に広いのが印象的だ。

風呂上がりに JR 尾久駅まで足を伸ばす。駅前の立ち食いそば尾久そばでカレーライスを注文。
閉店時間が 22 時らしく、時間が結構危なかった。

滝野川公園に戻り、アリの多いいつものベンチで就寝。

# 読み物

* 朝日新聞朝刊、夕刊
* 産経新聞朝刊
* 佐藤優著『君たちが知っておくべきこと』
* 笹井崇司訳『GitHub ツールビルディング』

新聞各紙。昨日の北海道の震度がワンランクアップしている。

『君たちが知っておくべきこと』は著者が高校生数名と質疑応答するという企画。
著者が講義の途中で、難しい歴史・哲学・宗教クイズを出題することがしばしばあるのだが、生徒がきちんと正解を答えるのは素晴らしい。
というか、私は生徒目線でこの本を読んでしまっていいンだろうか。

『GitHub ツールビルディング』でちょうど [Jekyll](https://github.com/jekyll/jekyll) の話題が出ている。
* 現在 `_layouts` のカスタマイズを調べているところなので
  <翻訳時とはレイアウトについての状況が異なっている> (p. 112) の脚注が気になって気になって仕方がない。
* テンプレファイルの front matter 部分を YFM と呼ぶということは初めて知った。
* YFM の `categories` は何に使われるのかわからなかったのだが、これは完全にオプションだそうだ。それなら全部消してみたい。
* YFM の `published` 変数を `false` にすると、この投稿は非公開になるらしい。

# Jekyll

* `favicon.ico` が欲しいかもしれない。
* MathJax 対応ができればやってみたい。アセットで対応するのだとは思う。
  もっともインターネットに接続していることが動作確認のために必要になる。

{% include libraries/reference.html %}
