---
title: 529 日目（曇り一時雨か晴れ）ぐにゃあ
mathjax: true
---

4:00 頃だと思うが雨が降り出す。ベンチの頭上はしっかり葉をたくわえた木の枝があり、しばらくはしのげた。
やがて雨が葉の茂みを貫くほどの強さになる。尻に敷いていたブルーシートを広げて私の本体と荷物を覆う。
さらに本降りになり、とうとう背後のコインランドリーの軒下に雨宿りしに行く。

6:00 過ぎに雨がやんだのでメシを食いに南に移動する。今日の日中は居眠り祭りになるだろう。

6:35 なか卯蒲田駅西口店。納豆朝定食。ニカラ券消費。

多摩川方面に移動。いったん西友矢切ノ渡店にも立ち寄るが、ワゴンセールがないので店を出る。
多摩川二丁目児童公園に移動し、濡れたベンチにブルーシートを敷いて居眠り。

8:45 起きる。結局尻が濡れる。

9:00 [大田区多摩川図書館][ota-13]入り。そうか新聞休館日は開館時間帯は空いているのか。
二階閲覧室へ上がる。PC 席確保。

* 位相の教科書の用語集をチェック。nLab も見て回る。証明の比較検討などをやれれば理想的だ。
* ブラウザー操作自動化スクリプトの改良案を検討。ヘッドレスブラウザーなる概念を知る。
* 久々に自作スクリプト `wselect` を実行。最近はスクレイピングばっかりやっている。
* `wget` のエイリアスの `--random-wait` が壊れていたのを修正。テストしていないものをコミットしてはいけない。
* [Lebesgue の被覆定理の学習]({% post_url 2019/11/2019-11-11-lebesgue-number %})をする。

14:00 過ぎいったん図書館を出る。買い出しへ。

14:35 西友矢切ノ渡店。

* 粗挽きホットドッグ
* サッポロポテトバーベキュー
* アンパン

土手に戻って立ち食い。台風の後始末が進んでいる。

15:10 図書館に戻る。雑誌コーナーで色々読んで再び PC 席へ。

16:30 Lebesgue の被覆定理の証明が納得できたので終わる。
残り時間でインターネットを見て回って退館。

19:20 西友矢切ノ渡店で晩飯調達。値段の関係でへんな献立になる。

* 焼肉弁当
* 野菜コロッケ (2)
* 野菜ジュース

池上五丁目公園に移動してベンチで晩飯。

20:30 ハイテクランドセガ池上店。スターホース 4 の見学をしてから MJ の筐体に着く。

MJ プロ卓東風戦。相変わらずひどい成績だ。なにしろ最初のゲームからしてひどい。
トップ目で迎えたオーラス。ウイニングランかと思った捨牌三段目で危険牌な感じのない八萬を切ったらアンビリーバボーなトリプルロン。
いくらツキが細くてもこんなことはないだろう。もちろんラスに転落。

あと、この前怒らせて大三元に放銃させられた認定雀士が何代目かの天極位に就任していた。コロされるわけだ。

23:40 退店。池上五丁目公園へ。

## 読み物

* 朝刊は休館日につきなし。
* 夕刊（朝日）
* 週刊東洋経済
  * 知の技法・出世の作法。中立化の話と証拠を残さない尋問の話が怖かった。
    「物理力を行使する尋問」は証拠を残さないので拷問とは区別される。
* 週刊ダイヤモンド
* 週刊アエラ
* 石川剛郎著『位相のあたま』
  * 索引を見て気づいたが、この著者は $\varepsilon$ をエプシロンと呼んでいるようだ。
    現地の人の発音に近い。

[ota-13]: {% link _libraries/11-ota/13-tamagawa.md %}
