---
title: コンパクト距離空間の連続写像は一様連続 復習ノート
mathjax: true
tags: math
---

証明の練習。

**定理**：
$X$ をコンパクト距離空間、$Y$ を距離空間とする。
任意の連続写像 $f\colon X \longrightarrow Y$ は一様連続である。

**検討**：

証明の準備のために記号を補う。

* $X, Y$ の距離をそれぞれ $d_X, d_Y$ とする。
* $X$ の位相を $\mathcal O_X$ とする。
* $X, Y$ それぞれにおける開近傍を $B_X, B_Y$ で表す。

定理の仮定や結論を論理式で表す。

----

$X$ がコンパクトであるということは次のように書ける：

$$
\forall A \subset X \forall \{U_\lambda\}_{\lambda \in \Lambda} \subset \mathcal O
\\
\left(
    A \subset \bigcup_{\lambda \in \Lambda}U_\lambda
    \implies
    \exists r \in \N A \subset \bigcup_{i \in r}U_i
\right).
$$

論理式 $P_1(A,\lbrace U_\lambda\rbrace_{\lambda \in \Lambda})$
を上の論理式の一部を使うことで次で定義する：

$$
\forall A \subset X \forall \{U_\lambda\}_{\lambda \in \Lambda} \subset \mathcal O
P_1(A,\lbrace U_\lambda\rbrace_{\lambda \in \Lambda}).
$$

----

写像 $f\colon X \longrightarrow Y$ が連続であることは次のように表せる。

$$
\forall x \in X \forall \varepsilon > 0\\
\exists \delta > 0 (
    f(B_X(x, \delta) \subset B_Y(f(x), \varepsilon)
).
$$

論理式 $P_2(x, \varepsilon)$ を次のように定義する：

$$
\forall x \in X \forall \varepsilon > 0 P_2(x, \varepsilon)
$$

----

一様連続性は（上の論理式をコピー＆ペーストして項の順序を変える）：

$$
\forall \varepsilon > 0 \exists \delta > 0 \forall x \in X(
    f(B_X(x, \delta)) \subset B_Y(f(x), \varepsilon)
).
$$

論理式 $Q(\varepsilon, \delta)$ を次で定義する：

$$
\forall \varepsilon > 0 \exists \delta > 0 Q(\varepsilon, \delta).
$$

----

以上で証明の戦略が決まった：

| Givens | Goal |
| ------ | ---- |
| $\forall A \forall \lbrace U_\lambda\rbrace_{\lambda \in \Lambda} P_1(A, \lbrace U_\lambda\rbrace_{\lambda \in \Lambda})$ | $\forall \varepsilon \exists \delta Q(\delta)$ |
| $\forall x \forall \varepsilon P_2(x, \varepsilon)$ | |

**証明の最終形**：

* Givens の二番目より $\forall a \in X \forall \varepsilon > 0$ に対する
  $\delta_a > 0$ が決まる。
* $B_X(a, \delta_a/2) \in \mathcal O_X$ を考える。$a$ が $X$ 内のすべてを動いて $X$ の開被覆
  $\bigcup_{a \in X} B_X(a, \delta_a/2)$ が得られる。
* Givens の一番目より $a_1, \dotsc, a_r \in X$ の開近傍群で $X$ は被覆されているといえる。
* それらの開近傍の半径のうち最小のものを $\delta$ とすれば
  Goal が真である：
  * $\forall x, x^{\prime} \in X$ に対して、これらの点の距離が $\delta$ で押さえられるならば、
    これらの像の距離は $\varepsilon$ で収まることを示す。
  * $\exists \in r (x \in B_X(a_i, \delta_{a_i}/2)).$
  * $d_X(x, x^{\prime}) < \delta \land \delta < \delta_{a_i}/2$ ゆえ $x^\prime \in B_X(a_i, \delta_{a_i}/2).$
  * $d_Y(f(x), f(x^{\prime}))$ を三角不等式で評価する。
    $f$ は $P_2(a_i, \varepsilon)$ だから
    * $d_Y(f(a_i), f(x)) < \varepsilon.$
    * $d_Y(f(a_i), f(x^{\prime})) < \varepsilon.$
  * したがって $\exists \delta Q(\delta)$ が真である。
* したがって写像 $f$ は一様連続である。

三角不等式まわりで $\varepsilon$ の調整の余地があることがわかる。
これらを加えてちょうど $\varepsilon$ にしたいので、最初の任意のものを半分にしよう。

**証明**：

任意の点 $a \in X$ と任意の正数 $\varepsilon > 0$ をとる。

このとき写像 $f\colon X \longrightarrow Y$ が連続であることから
$\delta_a > 0$ が点 $a$ によって定まり、次の関係を満たす：

$$
\tag*{$\spadesuit1$}
f(B_X(a, \delta_a)) \subset B_Y\!\left(f(a), \frac{\varepsilon}{2}\right).
$$

$X$ の開被覆 $X^\prime \coloneqq \bigcup_{a \in X}B_X(a, \delta_a/2) \supset X$ を考える。
$X$ のコンパクト性からこの和集合のメンバーとなる開近傍有限個

$$
\def\B#1{ B_X\!\left(a_{#1}, \frac{\delta_{a_{#1}}}{2}\right) }
\B{1}, \B{2}, \dotsc, \B{r}
$$

により被覆されている：

$$
X \subset \bigcup_{i = 1}^r B_X\!\left(a_i, \frac{\delta_a}{2}\right).
$$

この $r$ 個の開近傍の半径の最小値を $\delta$ とおくと

$$
\tag*{$\spadesuit2$}
\forall x \in X(f(B_X(x, \delta)) \subset B_Y(f(x), \varepsilon))
$$

であることを以下示す。

任意の $x^{\prime} \in B_X(x, \delta)$ に対して $d_Y(f(x), f(x^{\prime})) \lt \varepsilon$ を示す。
$x$ を含むメンバー開近傍を $B_X(a_i, \delta_{a_i}/2)$ とすると、
$\delta \le \delta_{a_i}/2$ だから $x^{\prime}$ も同近傍に含まれることに注意して：

$$
\begin{aligned}
d_Y(f(x), f(x^{\prime}))
&\le d_Y(f(x), f(a_i)) + d_Y(f(a_i), f(x^{\prime}))\\
&\le \frac{\varepsilon}{2} + \frac{\varepsilon}{2}\\
&= \varepsilon.
\end{aligned}
$$

ここで二番目の不等号は $\spadesuit1$ から成り立つ。
これは $f(x^{\prime}) \in B_Y(f(x), \varepsilon)$ を意味する。
$x^{\prime} \in B_X(x, \delta)$ をこの開近傍全体に動かすことで
$\spadesuit2$ が示される。

以上により $f$ は一様連続である。
$\blacksquare$

----

ここまで書けば忘れまい。
