---
title: 544 日目（雨時々曇り）いやな雨が続く
---

3:30 頃降雨再開。最初は前日のような感じの小雨で、夜なので雨合羽を来ているので無視できた。
ところが数分後にまともな雨に変化。ベンチを立たざるを得なくなる。
公園の木立に避難。降り出してから 30 分ほどでやんだので元のベンチに戻る。

ところが 5:00 頃になってまた降り出す。しばらく園内をぶらついていたがもう眠れないと判断。
ブルーシートなどを丸めて南六郷三丁目公園を出発。

真っすぐ北に歩く。多摩川線の線路が見えたら東に行って西蒲田公園に来る。いつの間にか雨がやんでいる。
トイレと水浴びをして雨合羽をしまってメシを食いに行く。

6:30 なか卯蒲田駅西口店。納豆朝定食。大盛りにしようか悩んだがやめる。

7:00 蒲田駅構内で目を閉じて休もうと移動。休むような場所がまったくない。
ドンキ北の某大学のベンチに移動。イスを拭いて一時間居眠り。

8:10 ドンキに移動。テレビでスッキリなどを観る。
一階でおやつを買おうとしたら催したので、いったん外へ出てトイレに行ってまた店内に戻る。
おやつ用の商品の値段が思いの外安くないので（オーケー基準）、諦めて店を出る。

8:50 蒲田なんとかセンター到着。一階ロビー待合席で腰掛けてから三階へ上がる。

9:00 [大田区蒲田駅前図書館][ota-15]。PC 作業をさっさと切り上げて読書と居眠りに時間を割く。
ラーニング本のテストコード。レイヤーモジュールの backward propagation の概念を忘れた。
偏微分がどうのというあれだが、何をテストするのかわからないことに愕然とする。

13:25 いったん外出してマルエツかまた店でおやつを購入。
レジ後にスーツケースを置き忘れて店外に出るというポカを犯す。
* 惣菜パン（詳細忘れた）
* コッペパンジャムマーガリン
* 柿ピー

図書館に戻って休憩所で食う。それから書架わきのイスで読書三昧。

5:40 図書館を退出。入浴のため東蒲田へ移動する。
店の位置を確認してから、東蒲田公園まで行って着替えをリュックに移す作業。また戻る。

6:10 大正湯（東蒲田一丁目）到着。入浴。
最近ハイカラな銭湯が続いたので、こういう正統派の環境は落ち着く。

19:30 ウィングキッチン京急蒲田店で晩飯を調達。
* 醤油香るのり鮭弁当（その他：きんぴらごぼう、ピンクタクアン、卵焼き、チキンナゲット、焼売？）
* 野菜ジュース

仲蒲田公園に移動してベンチで食す。雨が降っていなくてよかった。

20:00 イモンボウルのゲームコーナーに移動。MJ プロ卓東風戦：

```text
11/26 -77.8(-9.72)
11/26の戦績
【SCORE】
合計SCORE:-77.8

【最終段位】
四人打ち段位:鬼神 幻球:8

【11/26の最新8試合の履歴】
1st|--------
2nd|**--***-
3rd|---*----
4th|--*----*
old         new

【順位】
1位回数:0(0.00%)
2位回数:5(62.50%)
3位回数:1(12.50%)
4位回数:2(25.00%)
平均順位:2.63

プレイ局数:42局

【打ち筋】
アガリ率:9.52%(4/42)
平均アガリ翻:4.00翻
平均アガリ巡目:14.25巡
振込み率:14.29%(6/42)

【11/26の最高役】
最高役のデータがありません。最高役は、跳満以上のアガリが対象となります。
```

トップなしのトータルマイナだが、二着が多いのでギリギリ許せる。
最後のラスは、プレイ受付時刻に間もなくなるタイミングで
300 GP 余っていて、急いでオーラスを終わらせればもう一ゲームできると思って焦って打ったのがまずかった。

22:15 退店してブックオフへ移動。コンビニ漫画本を立ち読み。23:00 退店。

仲蒲田公園に移動してすだれ天井ベンチで休止状態に入る。

# 大正湯（大田区東蒲田一丁目）

クラシック銭湯。

* フロント形式。ロッカーの鍵をチェックイン・アウトする。
* コインランドリーなし
* 備え付けシャンプー等なし
* 脱衣所もクラシック
  * きれいな熱帯魚が泳ぐ水槽が浴室手前に設置されている。
  * 庭に面した休憩卓は夜は暗いのでは。
* 浴室もクラシック
  * サウナあり
  * 湯加減は私好み
  * 浴槽は肩マッサージという珍しい装置がある。
* 水質はふつう

# 読み物

* 朝刊（朝日、東京、産経）
  * 白ブリーフ裁判官は何か必要以上に目を付けられている感じがする。
  * 女児誘拐事件の分析が、どういうわけか被害側の対策にしか考えが向いていない。
  * 折田アマのプロ入り五番勝負の一試合目の結果が掲載されている。トータル三勝でいいのか。
* 夕刊（朝日、東京）
* 週刊アエラ
  * アエラ編集はしいたけ先生に頼り過ぎ。
* 週刊ニューズウィーク日本語版
  * ルワンダの親子写真が印象に残る。
* みうらじゅん、宮藤官九郎著『キス』
  * 楽しませてもらった。この二人はお互いに相手のコメントに打てば響いてすごい。

[ota-15]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/15-kamataekimae.md %}
