---
title: 539 日目（晴れ）大鳥居
---

6:20 西六郷三丁目公園を出発。今朝は寒い。雑色へ移動。

6:40 松のや雑色店。玉子丼＋無料ポテサラ。
こういう寒い日は食えるうちに食っておくのがいい。メシ＋みそ汁をおかわり。

駅前で 8:00 過ぎまで居眠り。足下が寒い。起きたら萩中方面に移動。
住宅街をダラダラ歩いて糀谷駅の少し西の環八通りに出る。
大鳥居駅方面に歩いていくが、いったん萩中公園に入る。
この前さまよったときにビッグエーを発見したのを思い出した。
実際にはこの店舗は 24 時間営業ではないようで、開店時刻が 9:00 とある。
やはり昼に来よう。

9:05 [大田区浜竹図書館][ota-09]到着。二階長机席に移動。PC 作業。
今日は何をするか。浜竹はベクトル解析？ それともきのうのラーニング本のコード研究？

休憩までは『なるほどベクトル解析』を利用して復習チェックシートを作成。

13:55 ビッグエー大田萩中店。やっと入れた。

* 野菜ジュース
* ポテチのり塩
* ソーセージパン
* パンケーキメープルマーガリン

萩中公園でおやつ休憩と洒落込みたかったが、園内の移動が若干面倒なことを思い出して図書館隣のミニ公園で戻ってベンチで食う。

14:30 再び図書館に潜る。PC 席がふさがったので新聞、雑誌、教科書、吉田戦車先生の育児漫画を読み待つ。
天気予報、月曜まで雨が降ることになっている。これは大鳥居・羽田にとどまるほうがよさそうだ。
夕方過ぎにさっき座っていた席が空いたので席替え。

18:30 ベクトル解析本は発散定理のところまでチェックシート化できた。
あとは小トピックスというか、そういうのが続く。

18:50 退館。晩飯のあてがないので環八沿いに西蒲田へ向かう。徒歩で 45 分かかる。

19:40 松屋西蒲田店で晩飯。プレミアおろし牛並。
山椒を一包み開けてメシにふりかけてかっこんだら刺激が強くて咳き込む。

20:00 ゲームズイモン。MJ プロ卓東風戦。

```text
11/21の戦績
【SCORE】
合計SCORE:-45.6

【最終段位】
四人打ち段位:鬼神 幻球:8

【11/21の最新8試合の履歴】
1st|*---*---
2nd|--*---*-
3rd|-*------
4th|---*-*-E
old         new

【順位】
1位回数:2(22.22%)
2位回数:2(22.22%)
3位回数:2(22.22%)
4位回数:3(33.33%)
平均順位:2.67

プレイ局数:50局

【打ち筋】
アガリ率:12.00%(6/50)
平均アガリ翻:4.00翻
平均アガリ巡目:11.33巡
振込み率:18.00%(9/50)

【11/21の最高役】
・跳満
・跳満
```

また降格したか。というかサシウマ戦で私の親番局でライバルが一発ツモでアガリすぎる。

22:15 退店。タイヤ公園経由で西六郷三丁目公園に移動。23:00 ベンチで休止状態に入る。

## 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 桜を見る会の件、産経だけ首相をかばう論調で何か意味があるのか。
  * 一円入札の件はふざけすぎている。それだと強者しか落札できない。
    公共事業の趣旨に明らかに馴染まない。
* 夕刊（朝日、東京）
  * 折田アマ、ついに新聞一面にデカデカと載るまでに……。
* 週刊ニューズウィーク日本版 2019.11.26 号
* 村上雅人著『なるほどベクトル解析』
  * 復習シート作成。
* 吉田戦車著『まんが親』
  * 戦車先生は硬質ないい文章を書かれる。

[ota-09]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/09-hamatake.md %}
