---
title: 542 日目（雨のち曇り）雨モード終了
---

6:50 首都高一号羽田線高架下（羽田二丁目）の通路から再起動。まだ降っている。
こんな天気なのに犬の散歩をする住民の多いことったら。

ゴミ捨てのために萩中公園に向かう途中に雨がやむ。このすきに水浴び。

7:20 松屋大鳥居駅。小銭入れのチャックがバカになっていて券売機の前でもたつく。
卵かけご飯納豆。

食後大鳥居駅西口に移動。交差点の ATM が無料時間帯になるまで立って待機。
なんだか空が晴れてくる。

8:45 大鳥居駅交差点の ATM コーナーで現金を引き出す。残額 24 万円ちょい。

9:00 [大田区浜竹図書館][ota-09]に移動。朝刊を読んで PC をひろげる。

午前は『なるほど確率論』を速読。なるほどの看板に偽りはないようだ。
使える知識がいくつかあることを確認。

買い出しのため、いったん図書館から外出する。雨はやんだ。

13:40 ビッグエー大田萩中店。
* 野菜ジュース
* ハムマヨパン
* ソーセージパン
* ツイストドーナツ (3)

萩中公園子供エリアのベンチで食べてゴミを捨てて図書館に戻る。

図書館に戻ってうっかり居眠り。
[Stirling の公式のノート]({{ site.baseurl }}{% post_url 2019/11/2019-11-24-stirling %})をとる。
これも当時私の頭に定着しなかった数学的事実だ。

夕方 YouTube でビデオゲーム系のを観る（聴く）。

19:00 前に退館。南蒲田一丁目へ移動する。目的の銭湯の所在地の番地を微妙に間違えて記憶していて時間を浪費する。

19:30 [天神湯（南蒲田一丁目）][bath/11-ota/09]到着。何回か前を通っていた店だ。
時間のわりににぎやかで小児がたくさんだ。20:15 ごろ上がって洗濯に移行。
ランドリーも混雑している。

洗濯機を回している間、足が痛いので一刻も早くインソールを求めに糀谷商店街のローソンストアに向かう。
しかしひじょうに残念なことに月末店じまいするようだ。そのため陳列棚がほぼカラ。
無駄足で天神湯に引き返す。

ちょうど洗濯機が終了。乾燥機が満杯だったが、私が諦めてよそへ行こうとしたら一台空いた。
一周 15 分と長いので近所の公園のベンチで待機。以前 PC を鞄ごと盗まれたときに来た公園だ……。

21:30 過ぎに移動開始。晩飯がまだなので蒲田をふらふらする。

21:55 松屋蒲田東口店で晩飯。たっぷりネギたま牛並。
この前（春？）ここで食事したときと同じ店員がいる。なぜかうれしい気がする。

向かいのブックオフで閉店まで時間つぶし。『弟の夫』最終巻に涙する。

23:00 仲蒲田公園に移動しようと角の交差点で地図を確認したら、和装の婦人が何かお探しかと声をかけてくれる。
大田区の、しかも蒲田の路上で親切な声をかけられるとは予想外だったので驚いて一瞬返事を迷った。

23:10 仲蒲田公園に移動。すだれの下のベンチですべり台の上にいる若者のラップの練習を聴きながら寝る。

# 読み物

* 朝刊（産経、東京）
  * 行方不明の女子が見つかった話で、もう一人拐かされていた子が何か気になる。
  * 京都大学は沖縄の遺骨を返還したほうがいいのではないか。
* 村上雅人著『なるほど確率論』
  * 基本部分の説明が良さそうだ。Stirling 近似の有用性がわかっただけでも読んだ価値あり。

[ota-09]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/09-hamatake.md %}
[bath/11-ota/09]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/11-ota/09.md %}
