---
title: 536 日目（曇り一時雨のち晴れそして雨）ハードラックモード
---

3:30 ふと目が覚める。ベンチの前にある時計を見たらこんな時刻だ。
考え事をしてそのうち眠ることを期待していたら、そのまま 6:00 を過ぎる。

6:10 西六郷三丁目公園を出発。雑色アーケードを目指して歩く。

6:35 松のや雑色店で朝食。券売機の一台の具合が悪いようでワンオペスタッフが厨房と券売機を往復。
私は腹いっぱい食って退店。おかわりの味噌汁が熱すぎてベロがしびれた。

雑色駅前広場に行ってベンチで居眠りを決め込もうとしたが、小雨が降ってくる。
ベンチの位置が悪くて雨が当たるので立ち上がって改札口まで移動。立って時間つぶしに切り替える。

8:50 オーケーサガン店。

* 野菜ジュース
* ギザギザチキンコンソメ
* ロールケーキチョコ

9:10 [大田区六郷図書館][ota-11]。キャレルへ直行。
`mjnet.py` まだ調整の余地がある。とにかく `<a>...</a>` を `.click()` するのはやめる。

12:15 読書ノートの Selenium ノートを終わらせる。LibreOffice の更新通知を受信。
アップグレードを始める。時間がかかるようなので PC をロックして休憩する。

13:30 から 14:00 まで二階の飲食スペースで休憩。おやつを食っている間にアップグレードが終わった。
論理的にはアップグレード作業なのだが、このインストーラーは少し雑だ。
いったん旧バージョンをアンインストールしてから新バージョンをインストールする。
その結果、タスクバーの LibreOffice Calc ピンが外れる。

数学の復習をする。

17:00 膨大な手間をかけて[証明を一つ]({{ site.baseurl }}{% post_url 2019/11/2019-11-18-proof %})作成。
ここまでやれば記憶に定着してくれるはず。

最後にインターネットに接続しようとしたら、Wi-Fi 確認画面が変わっている。
これは明日調べよう。

17:30 早めに退館。風呂屋へ行く。切れた地図のちょうど切断線上にあるため、移動中に地図を確認すると場所がわかりにくい。
図書館前の道路沿いに南六郷一丁目の住宅街に移動。

18:00 [太平湯（南六郷一丁目）][bath/11-ota/07]を発見。入浴はふつうにできたのだが、スーツケースの置き場で揉めた。
下足場の傘立て前にスーツケースを置いて入店したら、他の客から何かを言われて（内容は不明）店内に移動されてしまった。
退店時に傘立て前を見たら別の客の持ち込んだカートが置いてある。厭な感じだ。

19:15 オーケーサガン店。

* 野菜天重
* カットピザスモークシーフード
* 草大福

19:30 タイヤ公園。ベンチで晩飯。

20:00 ゲームズイモン。MJ プロ卓東風戦。閉店前に連続トップを獲れた。

```text
プロ卓東風戦
デイリー戦績
プレイデータ(Ａ)
11/18 -74.6(-8.29)
11/18の戦績
【SCORE】
合計SCORE:-74.6

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:6

【11/18の最新8試合の履歴】
1st|------**
2nd|-*------
3rd|--**----
4th|*---**--
old         new

【順位】
1位回数:2(22.22%)
2位回数:1(11.11%)
3位回数:2(22.22%)
4位回数:4(44.44%)
平均順位:2.89

プレイ局数:45局

【打ち筋】
アガリ率:13.33%(6/45)
平均アガリ翻:4.67翻
平均アガリ巡目:11.50巡
振込み率:8.89%(4/45)

【11/18の最高役】
・跳満
・跳満
```

22:10 退店。移動には支障がない程度の雨が降っている。
数日前見かけた、あずまやのある公園を目指して南蒲田二丁目に移動する。

名前不明公園に到着。あずまやの下に入ってみると、屋根がすだれだ。
前回通り過ぎたとき遠目で見るだけでなく、もっと詳しく調べておくべきだった。
いちおうこの程度の雨ならば防げているようなので、テーブル席に腰掛けて居眠りする。
雨が強くなったら、そのとき考えよう。

## 読み物

* 朝刊（産経、朝日）
* 週刊東洋経済 2019.11.23 号
* 石川剛郎著『位相のあたま』
  * コンパクト距離空間の連続写像は一様連続であることの証明を理解する。
* Daniel J. Velleman 著、神林靖訳『その理屈、証明できますか？』

[ota-11]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/11-rokugo.md %}
[bath/11-ota/07]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/11-ota/07.md %}
