---
title: 535 日目（晴れ）平和な日曜日
---

体力をあまり使わなかったからか推定 4:00 に目が覚める。比較的寒くはない。
明け方まで粘って 5:30 に西六郷三丁目公園を出発。

5:45 雑色アーケード西口に到着。セブンイレブン店内で暖を取り飯屋に入店。

6:15 松のや雑色店で朝食。玉子丼＋無料ポテサラ。
おにぎり一個分の飯をおかわりして、のちのおやつ代の節約を図る。

6:45 雑色駅前広場。環状パイプとベンチで居眠り待機。直射日光歓迎。

8:40 オーケーサガン店。

* かっぱえびせん二倍仕込み
* レモン＆ホイップコッペ
* 野菜ジュース

9:00 [大田区六郷図書館][ota-11]。開館直前の入口前の顔ぶれが昨日と同じようだ。

きのうの日記の夜部分の MJ の成績を記録するために自作スクリプト `mjnet.py` を実行したが動作不安定。
ログインページの次にページに何かがあるのと、プレイデータプロ卓東風戦ページからのテキスト取得がダメだ。
あとでデバッグだ。

激しい試行錯誤の末になんとか動作が安定した。

* `driver.implicitly_wait(20)` で以降の読み込み待機時間の上限が 20 秒になる。
* `driver.find_elements_by_link_text()` で得た HTML 要素を `.click()` するよりは
  `url = elem.get_attribute('href')` として URL へ直接遷移するのが安定しているようだ。

13:30 休憩。14:00 再開。Selenium の利用ノートをまとめておきたい。

18:00 終了。読書ノートのほうに持っていった当ブログのものは削除する。
Windows Update を実行している間に一階に下りて朝刊を読む。
余った時間は YouTube で調整。

18:55 退館。スーパーに買い物に行く。

19:20 オーケーサガン店。

* 野菜天重
* メンチカツパン
* アンパン

タイヤ公園に移動してベンチで晩飯。それにしても不気味な公園だ。

20:00 蒲田イモンボウルに移動。ゲーセンフロアで遊ぶ。

MJ プロ卓東風戦：

```text
11/17 -35.3(-3.92)
11/17の戦績
【SCORE】
合計SCORE:-35.3

【最終段位】
四人打ち段位:魔神 幻球:8

【11/17の最新8試合の履歴】
1st|---**---
2nd|--------
3rd|*-*--**-
4th|-*-----*
old         new

【順位】
1位回数:2(22.22%)
2位回数:1(11.11%)
3位回数:4(44.44%)
4位回数:2(22.22%)
平均順位:2.67

プレイ局数:44局

【打ち筋】
アガリ率:11.36%(5/44)
平均アガリ翻:3.60翻
平均アガリ巡目:14.40巡
振込み率:4.55%(2/44)

【11/17の最高役】
・倍満
```

倍満は親番での 8000 オール。配牌五向聴で捨て局のはずだったが、
粘っていたらメンホンチャンタの東北シャンポン待ちになる僥倖。子は全員仕掛けが入っていてリーチをかけてやりたい放題。

22:30 退店。きのうと同じ公園に移動する。寒いので途中でセブンイレブンに入店して暖を取る。

23:30 西六郷三丁目公園。ベンチで休止状態に入る。

## 読み物

* 朝刊（産経、朝日）
  * 産経の今週の子供向けページの女子キャラの衣装は教室内なので制服。
  * 松本零士先生海外滞在先で脳卒中。実際は疑いありで、脳卒中ではないとのこと。
  * 孤独死住人の遺留品を処分する大家。堪忍な……。
  * 沢尻エリカ容疑者は目黒区碑文谷在住なのか。いいところにお住まいだ。

[ota-11]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/11-ota/11-rokugo.md %}
