---
title: 248 日目（晴れ）練馬区 Part 3 - 春日町、平和台、江古田、小竹
---

練馬区図書館探訪は今日でおしまいのはずだ。ついでに風呂に入って中野に戻ろう。

7:30 はるさん公園（練馬区春日町三丁目）ベンチで起床。ここはキャンプを張るのにいい公園だ。

駅交差点前にあるサミットの開店時刻にも、同じ建物内にある図書館の開館時刻にもまだ間がある。
風の吹かない地下鉄駅構内で佇んで体力を回復しよう。
練馬春日町駅の改札前まで行き、壁にもたれかかって休む。電車がホームに到着するたびに風がここまで来るとは計算外だった。
むしろ今日は陽射しがよく、公園ベンチにいたままのほうが暖かくて眠れたかもしれない。裏目か。

9:10 さきに朝食をとることにする。サミット練馬春日町店に入って食料品を物色する。
結局、黒糖ロール、コッペパン（いちごジャム）、柿ピーの定番おやつセットに一致する。
こんどは公園（さっきの公園とは別）に行ってベンチで食べることに成功する。

再びサミットのあるタワマンまで戻る。ここの二階が図書館だ。

9:55 本日一軒目の[練馬区春日町図書館][nerima-11]に入館する。眠気が来る前に、新聞雑誌を多めにチェックする。
すでにこの時間で館内が利用客で溢れている。11:10 退出。

今日は練馬区東側の図書館を片付ける。今から行く二軒目と三軒目の位置関係が最悪で、最短経路が住宅地の路地伝いになるのは厳しい。
まずこの交差点から環八通りに沿って平和台方面に向かう。平和台駅交差点に着いたら、地図を頼りに平和台の住宅地の路地をかいくぐる。

12:00 二軒目[練馬区平和台図書館][nerima-03]に到着。12:45 出発。

はるか南の方に目的地がある。練馬区東部は道路が東西南北に沿っていないので、地図を見ただけで最短経路が特定できない。
次は図書館というよりは、昼飯を考慮して食いものがありそうな西武池袋線江古田駅界隈を目指す。
南方に向かって歩くとしか記しようがない。

環七通りの歩道橋を越えてそれらしいところに着く。

14:30 ビッグエー練馬栄町店を発見。ここなら安くつく。
あにぎり（たらこバター）、パンケーキ（メープル＆マーガリン）、ハムカツドッグ、牛乳を購入。
北口商店街の通りのそばにあるベンチでおやつ休憩。

15:00 本日かつ練馬ラストの[練馬区小竹図書館][nerima-08]に到着。
入館するなりフロアが利用客でごった返している。ホビージャパンをイスで読もうとしたら、満席で無理だ。
結局立ち読みになる。

気を取り直して二階書架室のイスが一脚空いているのを見つけ、確保。
なんとなくフーリエ変換の教科書を読み始めたら一分くらいで眠りに落ちる。
目が覚めたのが 17:00 近くで下手を打った感が強い。風呂もあるので直ちに出発。

17:15 さきほど前を通りかかった[浅間湯（栄町）][bath/20-nerima/17]に入店。楽しい入浴時間だ。
湯上がりで脱衣所のベンチに仰向けになるオッサンがいて彼の体調が心配だが 18:15 出発。
中野に帰る。

西武池袋線江古田駅前を南に歩くと都営地下鉄大江戸線新江古田駅がある。
ここからは中野区だ。だいたい南に進んで江原町、江古田、沼袋、新井と来て中野通りに戻る。
中野通り沿いの公園にゴミ箱があるのを知ったのは収穫だ。

19:30 松屋中野通り店で晩飯にする。質より量でプレミアム牛大を注文。シンプルに行く。

きのうゲームができなくてストレスが蓄積されていたらしく、アドアーズ中野で派手に散財した。

* 麻雀格闘倶楽部でラスりまくる。私の親番に一発ツモがあったり、字牌対子落としで先行リーチをしのごうとしたら七対子だったりで、不運が続いた。
* ビートマニアの STEP UP モードクリア。すると裏・課題曲なる曲セットが出現。これはワクワクする。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 岡留安則編集長の訃報。噂の真相が懐かしい。
* 週刊ファミ通
* 月刊将棋世界 2019.3 号
  * この日記を書いていて思い出した。巻末のマンガのページを飛ばした。
* 月刊ホビージャパン 2019.3 号

[nerima-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/20-nerima/03-heiwadai.md %}
[nerima-08]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/20-nerima/08-kotake.md %}
[nerima-11]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/20-nerima/11-kasugacho.md %}
[bath/20-nerima/17]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/20-nerima/17.md %}
