---
title: 269 日目（晴れ）豊島区探索リベンジ篇 Part 3 - 東部、そして北区へ一時帰還
---

引き続きラウンドワン池袋店。ボンバーガールの初プレイでこんな時間でもマッチングが成立する。
CPU キャラメインの敵チームに爆弾ハメされると全然移動できずにイラつくので注意が要るゲームだ。
適当に楽しんで 0:35 退店。

0:50 西友サンシャイン 60 前店で時間つぶし。二階があったのか。ちょっと練馬区関町のことを思い出す。1:20 退店。

1:30 東池袋青空公園に投宿。6:30 起床、出発。バス通りの前の総合体育場でトイレを借りてから飯を食いに戻る。

7:05 なか卯東池袋向原店で朝食。納豆朝定食。今日から唐揚券のプレゼントが復活するのか。

実は豊島区図書館の巡回はきのうで全部終えているのだが、移動のついでに他二軒も巡ることにする。
まずは大塚を超えて巣鴨に行く。時間が早いのでとげぬき地蔵通りで散歩して時間を潰す。

9:00 去年の夏に偶発的に訪問して以来の[豊島区巣鴨図書館][toshima-04]に入館。
前回は地下に行かなかったので、今日来たのは正解だったか。10:30 退館。

巣鴨駅周辺に移動する。まずは巣鴨ル・モンドでビートマニアをワンプレイ。

11:00 西友巣鴨店。けっこう久しぶりだ。地下食品売り場でおやつを購入しておく。
* コッペパン（生チョコ）
* レーズンロール
* 柿ピー

線路伝いに駒込駅に向かって歩く。このパターンも懐かしい。

11:30 [豊島区駒込図書館][toshima-01]到着。トイレをお借りする。読書は今日はいい。

リュックが崩壊寸前なので新調したいがカネがない。そこでこのはるか東にある富士見台エコー館というリサイクルコーナーに行ってみる。
現地に到着するとフリーマーケットが開催されている。しかし、品物がすでにほとんどなくなっている。
館内に入ってみても、めぼしい品物は見当たらない。賭けに負けたようだ。再び線路を西に戻る。

12:10 去年たいへん利用した西中里公園に移動してオヤツ休憩をとる。

13:00 懐かしの[北区滝野川図書館][kita-02]に到着。やりたいことはいろいろあるが、地下閲覧席で予想通り居眠りをしてしまう。
ただし睡眠時間が予想外で、目が覚めたのが 16:00 過ぎだ。ヤケクソで閉館時間まで休ませてもらう。

17:00 一階に移動し、二階フリースペースの PC 席を確保してそこに移動。この日記の編集をメインに PC 作業をする。
規定の一時間を過ぎたが、なんとか入力したいことは済ませられた。

18:40 終了手続きも忘れず、滝野川会館から退館。

まずは滝野川公園に行き、背中のゴミをくずかごへダンク。
それから西ヶ原や滝野川の迷路のような道をなるべく大塚方面に向かって進み、東池袋に至る。
おそらく、慣れれば一時間半で滝野川会館からサンシャインシティまで歩いて行ける。

20:20 サンシャイン西友店で晩飯を調達し、裏手の日出町公園で食す。寒くなくてよかった。
* サラダ三点盛り（サラスパ、マカロニサラダ、ポテサラ）
* キャベメン二個
* おにぎり（梅）

さてラウンドワン池袋へ行き、三階メダルコーナー隅の MJ で遊ぼうと思ったら、予想外の事態でプレイを断念することにした。
三席あるうちの両脇が埋まっていて、私は中央席、両者の隣に座らなければならない。
ところが一番席に座っていたのが私が密かにファンであるスーパーデジタル・小林剛プロ。
私が隣に座って、何か粗相をするようなことがあっては決してならない。
この前読んだ『麻雀技術の教科書』の質問を差し上げるなどもっての外。
ワンクレ 400 GP 設定台は惜しいが、これは仕方ない。店を出る。

21:00 池袋ゲーセンミカドに移動し、ここで標準設定 MJ をプレイする。
さきほどのショックからか、小一時間で今月の勝ち分を全部吐き出してポイントをマイナにする。
三連ラスをするほど動揺していたのか私は。

23:45 ほとぼりが冷める頃合いを見計らい、再びラウンドワン池袋アミューズメントフロアに戻る。続く。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
  * 読経観音ロボの記事に注目したい。
* 週刊新潮 2019.2.28 号（再読）
* 月刊 I/O 2019.3 号
* ビッグコミックオリジナル

[toshima-01]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/toshima-01-komagome.md %}
[toshima-04]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/toshima-04-sugamo.md %}
[kita-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/kita-02-takinogawa.md %}
