---
title: 262 日目（晴れ）新宿探索 Part 4 - 西落合＆下落合
---

0:10 ナムコ中野店を退店。勢いで新宿探索の続きへ向かう。西落合を攻めておきたいので近くまで移動しておく。

中野通りを北上して哲学堂公園まで行く。そこから北東にあるローソンの近所が目的地だ。
寒いので西落合北公園（新宿区）のベンチでキャンプを張る。この公園はベンチが豊富にあって好ましい。

6:35 公園を出発。まずは目白通りに出て都営大江戸線落合南長崎駅周辺を回って松屋的な店がないか調べるが、全然ない。
いったん引き返し、昨夜のローソン新宿西落合三丁目店で朝食にする。

* レーズンバターロール
* ベーコンマヨネーズコッペパン
* ミニチョコクリーム (4)

公園に引き返し、日当たりの良いベンチで居眠りして開館時間を待つ。目が覚めたら定刻を若干超過していた。

9:10 [新宿区西落合図書館][shinjuku-04]に入館。住宅地によくあるタイプの図書館だ。
書架で適当に本を一冊とって読んでまた居眠り。あろうことか 11:00 出発。

目白通りへ出て東に進む。西武新宿線下落合駅付近で南の路地地帯に入り、地図を見ながら目的地に接近する。

11:30 [新宿区中落合図書館][shinjuku-10]に到着。今まで見てきた新宿区図書館でいちばん真新しい建物に見える。
入館すると陽気が良いことと空調があいまって暑い。30 ほどして出発。

ここまで来たからには高田馬場駅周辺のゲーセンにも立ち寄っておきたい。

* ゲーセンミカド。5 年ぶりくらいに来たがカオス度が増していた。グラディウス 3 がワンプレイ 300 円？
  コンパネも見たことのない部品がついていて、完全にプロ仕様化していてたまげた。
* ビッグボックス内タイトーステーション。若者で賑わっていてうらやましい限りだ。

14:30 西友高田馬場店で昼食を調達。デミハンバーグ焼き弁当とコッペパン生チョコを購入。公園を見つ次第昼食休憩にしたい。

そのまま早稲田通りを西に向かい、少し外れたところに戸塚公園（高田馬場三丁目）を発見。
幼女で賑わう児童公園のベンチで弁当をかっこむ。真横にゴミ箱があるのがうれしい。

移動を再開し、おおむね西に進む。大きめな公園を横断し、早稲田通りに戻る。
さらに西に行くと山手通りに至る。もうほとんど中野区に戻ってきている。

16:00 通り道にあるので[中野区東中野図書館][nakano-05]に立ち寄る。もう読む新聞はないからトイレを借りるだけだ。

17:00 銭湯「クラブ湯」入店。いちばんぬるい湯船が最高だ。眠りそうになる。
コインランドリーで洗濯を始めると同時に酔っぱらいが話しかけてきた。
よく聞き取れない話の断片から情報を組み立てると、福島県郡山出身の元水商売系 70 歳男性。
選択中暇なので話を聞いて適当に相槌をうって、帰る途中でようやく解放されたー（←「何食べ」風に）。

19:30 中央と中野を北上してなかの ZERO 交差点に到着。もう図書館でくつろぐ時間はない。

20:20 ライフ中野駅前店で晩飯。最後のデザートが余計かもしれないが、甘いものが食べたいのでしかたない。

* けんちんうどん
* 牛乳
* ケーキドーナツ (4)

あとはアドアーズ中野店とナムコ中野店でゲーム三昧となる。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* ナンバー 2019.2.28 号
* 大関清太著『数の森』

# ビデオゲーム

量が多いのでまとめて記す。

* 久しぶりの MJ プロ卓東風。2 クレで 6 ゲーム遊べれば不服はない。
* ビートマニア。レベル 11 のクリアレートが比較的高い楽曲でやられるのが気に入らない。
* 麻雀格闘倶楽部。さすがに強烈な睡魔が襲ってくる。手番のカウントダウン効果音でいちいち目が覚める始末だ。
* ソウルリバース。お気に入りの杖を再装備できた。

[shinjuku-04]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/04-shinjuku/04-nishiochiai.md %}
[shinjuku-10]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/04-shinjuku/10-shimoochiai.md %}
[nakano-05]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/14-nakano/05-higashinakano.md %}
