---
title: 223 日目（曇のち晴れ）豊島区探索リベンジ篇 Part 2 - 西側地域
---

ラウンドワン池袋から出るとサンシャイン 60 通りはスケボー野郎が何人かいるものの、ひっそりと静まり返っている。

地図を見て今宵のキャンプ地を選定する。東池袋二丁目から三丁目あたりが静かそうでいい。
多少歩いて、なぜかなか卯がこんなところにあるぞと思いつつ（あとで確認したら地図にマークしてあった）、東池袋青空公園という小さな児童公園に到着。
ここにはトイレがないようだがゲーセンで済ませたので大丈夫だろう。

6:45 起床。直接なか卯には行かずに、南の運動場のようなところを一周してトイレを借りてから店内に入る。

7:10 なか卯東池袋向原店で朝食。納豆朝定食。
この店舗は中野南口店と違ってコラボ企画のアナウンスが反復して放送されている。残酷な天使の～という歌も聞こえる。

食事が済んだら移動だ。本日の予定は次のようなものだ：
* 豊島区西側の図書館群を順次巡回
* 夕方に銭湯で入浴
* 忘れるところだったが池袋ゲーセンミカドを訪問

徒歩で北上する。明治通りを横断して緩い坂道を上り、図書館への道順案内を確認しつつ進む。

8:15 図書館が建つ上池袋さくら公園に到着。時間が早い。四股を踏んで体を温め、かつ時間を潰す。

9:00 本日一軒目の[豊島区上池袋図書館][toshima-02]に入場。
新聞と雑誌をチェックし、館内をひと通り見て回って、二階の持ち込み PC 席で作業をする。
Wi-Fi は今はいい。11:00 退館。

11:15 ローソンストア 100 池袋本町一丁目店を発見したので買い物をする。
* 黒糖ロール
* 野菜コロたまロール
* スイスロース（バニラ）

11:40 二軒目の[豊島区池袋図書館][toshima-05]に到着、入館。
漫画棚に文庫版『漂流教室』の最終巻があってうっかり読んでしまう。12:15 退館。

12:50 三軒目の[豊島区千早図書館][toshima-03]に到着、入館。
休憩コーナーで昼食をとったり、居眠りをしたりで時間を潰してしまう。16:30 に目が覚めて退館。スケジュールが危ない。

17:00 ラスト[豊島区目白図書館][toshima-06]に到着、入館。急いで館内を観察し、退館。
地図を見て最寄りの銭湯の場所を確認する。北側大通りの向こう側、西池袋にあるようなので移動する。

17:50 湯～ゆランドあずま（西池袋四丁目）を一発で発見する。すごくいい場所にある。
しかもハイスペックな銭湯だ。18:40 退店。

そういえばミカドへ行っていなかった。ただし所在地を確認せずここへ来たため、今から池袋西口を探索する。

が、繁華街を隈なく歩いたつもりだがミカドが見つからない。
途中で目にした他のゲーセンでビートマニアの行脚店舗数を追加しておく。

19:45 松屋池袋西口店で晩飯にする。ここも二階構成のようだ。今晩は牛にしよう。
ネギたま丼大を注文。ピリ辛系なのか。

東口に移動する。ただしサンシャイン通り周りにはないはずなので、それ以外をチェックする。
するとパルコの北側の路地裏にミカドを発見。しかしヌード専門店と書いてあるので別店のようだ。
その先にあるゲーセンこそが池袋ゲーセンミカドであった。

20:50 池袋ゲーセンミカドに入店。入口の一階フロアは私にとっては意外なことに最近のゲームが稼働している。
ビートマニアがあるので、ワンプレイして行脚店舗を追加する。
二階は典型的な格闘ゲーム群が稼働していて、ここは賑わっていた。地下一階はレトロゲームと麻雀格闘倶楽部コーナー。
ここがもっとも私のミカドに近い形態だ。

一階に戻り、これも稼働が意外な MJ をプレイする。設定は標準のようだ。
幸いなことに今日は調子がよく、一位と二位を量産することができた。23:30 退店。

物足りないのでラウンドワン池袋に移動。このへんで日付が変わる。続く。

# 読み物

* 朝刊（朝日、産経、東京）
* 季刊イラストレーション 2019.3 号
  * 江口寿史先生特集。わたせせいぞう先生とのまさかの対談記事にはぶったまげた。
* 週刊ファミ通 2019.3.7 号
* 週刊文春 2019.2.28 号（再読）

# 湯～ゆランドあずま（豊島区西池袋四丁目）

* フロント形式。
* 標準的な湯船に加え、岩盤風呂、薬湯、電気湯、水風呂など、種類が多い。
* サウナは有料。
* 湯加減が好み。

[toshima-02]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/toshima-02-kamiikebukuro.md %}
[toshima-03]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/toshima-03-chihaya.md %}
[toshima-05]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/toshima-05-ikebukuro.md %}
[toshima-06]: {{ site.baseurl }}{% link _libraries/toshima-06-mejiro.md %}
