---
title: 153 日目（晴れ）墨田区攻略 Part 2
---

2:00 になって就寝中にいきなり中年警官から話しかけられる。久々の職務質問だ。

「失礼。いま頭にある荷物の前に立ったところ、全然気づかれないようなので声をかけました」  
「ふえ？」

不覚を取った。公園で寝るときはたいていは足音に気づいて目が覚めるのだが、こういう「専門家」の気配は察知しづらい。
中年警官の脇には婦人警官もいるが、我々のやり取りには一切入ってこない。
このあと中年警官からいっぱい話しかけられて、所持品検査もしてなんとか引き取ってもらえた。
所持品検査はバッグおよびスーツケース合わせて 3 つの内容物を陳列、紹介するハメになった。
見せるのは不愉快ではないのだが、寝ぼけているときには勘弁願いたい。

再度眠りについて 6:00 過ぎ起床。西友錦糸町店に行き機能と同様の朝食を調達する。
同じベンチで昨晩地面に捨て置かれていた漫画ゴラクを読みながらダラダラ食事をする。
白竜のカシラはやはり渋い。

8:30 公園を後にする。とりあえず場所のわかっている[墨田区緑図書館][sumida-01]を目指す。線路沿いに西に行くだけだ。

9:00 過ぎ墨田区緑図書館に初入館。詳細は個別ページに記す。ここもネットが使えそうだ。書架を一巡りしてから 3 階の作業卓に着席し、家計簿や本稿の入力作業をする。
しかも壁に貼ってある墨田区全域地図が素晴らしい。銭湯の在り処までマップされているではないか。なぜこれを区役所で発見、入手できなかったのだろう。

12:00 頃まで作業をし、次なる図書館を目指す。緑二丁目から徒歩で立花六丁目に行ってみたい。
錦糸公園まで東に進み、東京スカイツリーの座標付近まで北上してから、また東に向かうという感じになる。
途中でタイトーステーションなんとか錦糸店と、ホームセンターとスーパーマーケットの複合店舗のようなところに寄り道する。
さらに児童公園で 4, 5 回休憩する。今日は妙に暑い。

そうして 15:00 頃[立花図書館][sumida-02]にたどり着く。またしても団地の一階か。
ここも電源使用可、Wi-Fi 使用可という太っ腹仕様。
エントランス脇の雑誌室で新聞をチェックしてから、一般書庫奥の衝立て付きテーブル席で入力作業をする。
正面には試験勉強中の JC が二人座っていて、奇妙な感覚になる。

18:00 退館。さきほどの全域地図で記憶していた近所の銭湯に向かう。
入浴後、コインランドリーで洗濯。洗濯機を回している間、立花図書館に戻って読み残していた朝刊に目を通す。
それでも戻ってみたら残り 9 分でゲンナリした。

洗濯物にドカタコートがあるので、乾燥機を 10 分長く運転する。それでいつもと同じぐらいの乾きぶりだ。
以上が終了したのが 20:00 過ぎ。

明治通りを南下し、いったん江東区亀戸地区に立ち入る。それから西へ向かえば錦糸町だ。

21:10 西友錦糸町店で割引価格のレバニラ弁当とコールスローサラダを購入。面倒だが錦糸公園へ寄って食べる。
レバニラもやし炒めが容器にギッシリ詰まっていたのはうれしい驚きだ。

21:45 タイトーステーション錦糸町楽天地店。麻雀格闘倶楽部、ビートマニア、ノスタルジアを遊ぶ。
本当はどれかを省略してポップン新作をプレイするべきだった。今気づいたが全部コナミ製だ。

## 読み物

* 日刊スポーツ
* 朝刊（東京、朝日、日経）
* 夕刊（東京、朝日）
* 週刊ダイヤモンド

移動ばかりでまともに本を読んでいない。

## 中川湯（墨田区）

中川湯は墨田区立花六丁目にある古風かつシンプルな銭湯だ。天井や壁の塗装が剥離しまくっている。
流し台は蛇口周りがホコリまみれだ。

男湯の脱衣所に置いてあるチラシ類を見て察するに、常連はごく近所の老人たちだと感じた。

水風呂に全身を沈めるサウナ好きの老人がいる。溢れた冷水の波が体を洗っている私の足下に寄って驚いた。

* フロント形式
* サウナ、座風呂、コインランドリー

{% include_cached libraries/reference.html %}
