---
title: 139 日目（雨のち晴れのち雨）一級資料「あらかわ銭湯マップ平成 30 年版」入手
---

土地勘のない地域の探索は下調べをし過ぎるほどしておくべきだと痛感した。

滝野川公園で就寝中に普通の規模の雨が降ってくる。雨合羽をバリアのようにして屈葬ポーズでしのぐ。
雨が上がってきた 7:30 過ぎに起床。朝食がないので巣鴨まで買い出しに出る。

8:30 西友巣鴨店で野菜ジュース、黒コッペ、バナナ、柿ピーを購入。
この時間はセルフレジがオープンしているのでやりやすい。
染井よしの桜の里公園で朝食をとる。スーツケースのガバガバが気になる。

いったん滝野川公園に寄ってゴミを処分し、10:00 に[滝野川図書館][kita-02]入り。
来るのが遅くなったので新聞コーナーが空いていない。腹具合が悪いのでトイレを先に済ませる。

簡単な PC 作業後、手続きを経て 2 階ネット席に移り情報収集をする。
そのつもりが[小林剛プロの謎動画](https://www.youtube.com/watch?v=r8haTgc9iJc) を観て時間を潰す。
午後一番で退館し、荒川区攻略の下見に出かける。

13:45 JR 上中里駅前のマルエツプチ上中里店で昼飯としてチキン南蛮丼を購入する。
JR 尾久駅北の昭和町児童遊園で食す。この近所から荒川区探訪を開始する。
図書館の住所だけ情報をとってある。地図は PC の中なので見るのが面倒だ。

小台交差点から北上し、西尾区三丁目をさまよっていたら工事現場に遭遇する。
そこにあった迂回用地図に図書館の位置が明記されていたので助かった。
荒川区尾久図書館に初訪問（図書館の詳細はいつものように個別ページに記す）。

尾久図書館ではとりあえず次回来訪時に読みたい本を探した。ここは PC 使えないので読書専用になるだろう。

退館し、まっすぐ東へ進む。陸橋をくぐり、左手は隅田川、右手は尾久の原公園という場所まで到達し、
このへんで小雨模様になる。町屋五丁目に来ると明らかに学校である建造物が見える。
ということは近くに図書館がある可能性がひじょうに高い。すぐに荒川区町屋図書館が見つかる。
2 階全域が図書館なのだが、カパカパのスーツケースを抱えながら階段を昇降するのはキツい。

ここでは今晩の風呂の位置を確認するべく、荒川区の地図付きパンフを入手し、
市販の地図帳から銭湯をピックアップしてパンフに描き込むという地味な作業に集中した。
18:00 退館。

荒川区尾久地域での銭湯探しは難航を極める。
* 大門湯。おととい偶然通り過ぎたときにも感じたが、やはり営業していない。
* 東尾久五丁目 14-5 にあるはずの銭湯がない。
* 千代の湯。ここは営業していたが、本日夜の予定との関係でパス。
* 神田湯。事前情報通りに荒川車庫前に実在した。ここがもっとも都合が良いので利用する。

ここから王子へ向かう途中、スーツケースのフタがついにガバガバになり、ビニールテープではごまかしきれなくなった。
頭に来たので、近くのローソンで養生テープ 108 円を購入し、応急処置とした。いちおう歩行中にパカッとなることはなさそうだ。

9:30 王子サンスクエアに到着。時間がないのでカルピスソーダを東武ストアで買ってゲーセンに行く。

23:45 駅前の富士そばで天ぷらそばを注文し、食す。温かい汁が沁みる。

# 読み物

* 週刊現代
* AERA 2018.10.12

あとは下見程度の読書量なので省略。

# 荒川区神田湯

神田湯は荒川車庫前にある銭湯だ。気づいた点を列挙しておく。

* フロント形式。
* 男湯脱衣所のロッカーの上にテレビが置いてある。随時放送中？
* 男湯浴室にシルキー風呂なる浴槽がある。泡風呂の超微細バージョン。
  つまり極小の気泡が大量に噴出していて湯が白く見えるのだ。なかなか面白かった。
* あとは鉱石風呂と薬湯がある。この日の薬湯は何か暗い色の漢方薬だろうか、
  湯気が立っていないのに水温がふつうに高めという、ラーメンの気分を味わえた。

{% include libraries/reference.html %}
