---
title: 124 日目（晴れ）左足のマメに苛まれる
---

7:30 起床。昨日同様暑い。直ちに移動を開始する。
いつもどおり[北区中央図書館][kita-00]をめざす。この時間だと根岸踏切がなかなか開かない。体感としては 15 分くらい待ったか。

8:30 中央公園（北）に到着すると、かつての寝床ベンチが倒木の下敷きになっている。
それを脇目に朝食をとる。野菜ジュース、黒コッペ、オムライス風おにぎり。

時間調整が完璧だった。待ち時間が生じることなく館内に入れる。

14:00 から 15:00 まで昼食休憩。サミット滝野川紅葉橋店で太巻き寿司 2 本（マグロ系）とコッペパンを買い食いする。
正直なところ図書館とサミットとの間を往復するのもつらいくらい左足が痛い。しかもこの暑さ。

図書館に戻った後、絶望先生の英語版を一巻分読んで整数論の問題を解く。
特定の一問で足止めを食い、そのまま閉館時間を迎える。

晩飯は再びサミット。雑穀ビビンバ丼に白飯（小）を補填して食す。

21:00 ナムコ王子サンスクエア。MJ プロ卓東風戦でセガ赤羽の某常連と幻球争奪戦。珍しいことに 2 回戦うことになった。
最後のゲームで直撃ロンを討ち取った。以前の借りを返せた感がある。ゲームとしては私の二着だが満足だ。

東武ストアで翌朝の食事を調達してサンスクエアを発つ。

24:00 天気が良いので南橋児童遊園ベンチで就寝。

# 読み物

* 古谷三敏著『BAR レモン・ハート』文庫版 21, 22
* 鈴木治郎訳『はじめての数論 原著第 3 版』第 26-29 章
* 産経新聞朝刊

『はじめての数論』
* (p. 180) 紙幅の都合上と思われるが $25 = 0^2 + 5^2$ および $50 = 1^2 + 7^2$ が抜けている。
* 恒等式 $ (u^2 + v^2)(A^2 + B^2) = (uA + vB)^2 + (vA - uB)^2 $ が多重に使えることに注意。
* 練習問題 26.7. (a) $ p^2 = A^2 + B^2 $ を見つけるアルゴリズム「降下法」の実装例。

  ```
  In [334]: def descent_method_p_1_mod4(A, B, p):
       ...:     assert p % 4 == 1
       ...:
       ...:     def update_multiplier(a, b):
       ...:         return (a**2 + b**2) // p
       ...:
       ...:     M = update_multiplier(A, B)
       ...:     while M > 1:
       ...:         u, v = A % M, B % M
       ...:         assert -M // 2 <= u
       ...:         assert v <= M // 2
       ...:         assert (u**2 + v**2) % M == 0
       ...:
       ...:         r = (u**2 + v**2) // M
       ...:         A, B = (u*A + v*B) // M, (v*A - u*B) // M
       ...:         assert A**2 + B**2 == r * p
       ...:         M = update_multiplier(A, B)
       ...:
       ...:     return A, B
       ...:
       
  In [335]: descent_method(387, 1, 881)
  Out[335]: (25, 16)

  In [336]: descent_method(557, 55, 12049)
  Out[336]: (105, 32)
  ```
* 2 平方和定理の中途半端な素因数分解 $ m = p_1 p_2 \dotsm p_r M $ がおもしろい。
* 練習問題 27.7. が降下法の一般バージョンの実装。素因数分解、平方和定理、先の恒等式の多重展開を組み込めばできる。
* 平方三角数の問題「組 $ (m, n) $ が平方三角数ならば組 $ (1 + \underline{\quad} m + \underline{\quad} n,\ 1 + \underline{\quad} m + \underline{\quad} n) $ もまた平方三角数である」で数時間悩む。

{% include libraries/reference.html %}
