---
title: 133 日目（曇り時々雨）460 円もったいなかった
---

0:20 とりあえず雨を凌ぐためＣ児童遊園に到着。ただ、雨が弱いので少し待てば止みそうだ。
そうすればトンネル坂を上がってＭ児童遊園のベンチに行きたい。

1:15 雨が止んだのでそうする。するとベンチで横になった途端雨が再開する。
実はこれはあるあるだったりする。

6:15 けっきょく起床。雨は完全に止んだ。周りを一周して図書館脇のベンチで朝食をとる。
半額かつサンド（大）と野菜ジュース。食いでがあって正解な感じがする。

Ｍ児童遊園に戻って開館時間まで休憩をとる。どうでもいいけどこの公園は狭いわりに掃除係が多すぎる。
6:00, 7:00, 8:00 に一人ずつ掃き掃除、便所掃除、また掃き掃除と、なぜそこまで小刻みに清掃するのか。

9:00 おなじみ[北区中央図書館][kita-00]に入館。
PC 作業、数論、絶望先生。

13:30 昼飯をサミット滝野川紅葉橋店でとる。あみあみスナック（グリーンカレー）、コッペパン（ジャム＋マーガリン）。
14:30 [滝野川西図書館][kita-12]到着。ここでは雑誌とマンガしか読まない。
『魁クロマティ高校』が全巻置いてあるのにはたまげた。でも読んだのはこち亀。

18:15 滝野川浴場に到着。ここに来るのは初めてだが、銭湯に対する下見の重要性を感じることになった。
いずれにせよ、北区銭湯巡りは残り二軒だ。

19:00 前に出発し、明治通りを北上し、某銭湯付属のコインランドリーを利用する。
洗濯機を回している間、ハナマサプラスまで戻り晩飯を調達する。

20:30 王子サンスクエア前到着。すき家前のベンチでさっき買った酢豚＆炒飯弁当と絹豆腐をかっこむ。
酢豚のとろみの余りを冷奴に絡めて食すと、なかなかの珍味だ。おすすめしない。

21:00 ナムコ王子サンスクエア。閉店間際にビートマニアの ARENA モードをプレイしたら、即マッチング終了で驚いた。
私のランクはダブルの B3 なのだが、両皆伝と戦うハメになって楽しかった。
他も十段と七段なので、カゴノトリ ANOTHER とか、とんでもない譜面を差し出てくるのは勘弁願いたい。

23:50 東武ストア王子店で翌朝朝飯を購入し、寝床へ徒歩移動。

# 読み物

* 朝日新聞朝刊、夕刊
* 産経新聞朝刊
* 週刊文春
* 鈴木治郎訳『はじめての数論 原著第 3 版』

『はじめての数論 原著第 3 版』
* 第 37 章
  * Fibonacci 数列の由来は 1202 年の彼の本による。
  * mutatis mutandis の意味するところは何か？
  * Fibonacci 数列を $\bmod{p}$ で考える。ある周期性が現れる。
  * 練習問題が妙に多いのが気になる。
  * ビネだのリュカだの、スペリングがわからない人名がある。
* 第 38 章
  * なんと $O()$ 記法がトピックだ。本書ではもっぱら計算時間のオーダーを表現するのに用いる。
  * 繰り返し自乗法のオーダーは対数時間であり、愚直な計算法は線形時間だ。
  * 練習問題では $o()$ 記法、$\Omega()$ 記法と $\Theta()$ 記法を採用している。
* 第 39 章
  * 連分数による無理数の近似、連分数の漸化式。
  * 練習問題 39.2. の計算：

    {% raw %}
    ```
    >>> list(islice(ntheory.continued_fraction_iterator(pi**2), 3))
    ... [9, 1, 6]

    >>> L = list(islice(ntheory.continued_fraction_iterator(pi**2), 6))

    >>> L[:3]
    ... [9, 1, 6]

    >>> ntheory.continued_fraction_reduce(L[:5])
    ... 227/23

    >>> (pi**2 - _).evalf()
    ... 3.91836980542710e-5

    >>> ntheory.continued_fraction_reduce(L[:6])
    ... 10748/1089

    >>> (pi**2 - _).evalf()
    ... -7.41243056440853e-7
    ```
    {% endraw %}

* 第 40 章
  * 連分数を用いて Pell 方程式の特解を得ることができる。
  * 周期的部分を特定するアルゴリズムが欲しい。

# 滝野川浴場

滝野川浴場は高速道路がカーブになっているところの曲率中心みたいな位置にある。
夜に行ったせいで建物の構造がわかりにくかった。集合住宅組み込み店舗のように見える。

本銭湯の特徴を列挙する。

* 番台方式。
* 男湯脱衣所はいたって普通。非業務用洗濯機が置いてある（客が勝手に使っていいのか聞くのを忘れた）。
* 男子湯の入口付近に池がある。鯉のようなものが数匹泳いでいる。
* 男子湯の蛇口から出る湯にあからさまにサビが混入している。
  おかみによると 50 年営業して老朽化して仕方がないとのことだ。
* 男子湯の水温が温度計によると摂氏 50 度前後ある。実際、私には熱くて入浴できなかった。
  おかみによると温度計が壊れていて実際は 43 度らしいが、もっと熱い気がした。
* 余計なお世話だが、客が少なすぎる。男子湯には私を含めて二人しかいなかった。
* 私が見出だせなかっただけかもしれないが、コインランドリーが併設されていないかもしれない。

ハードコアな銭湯マニアなら一度は訪れるのがいいだろう。

{% include libraries/reference.html %}
