---
title: 143 日目（晴れ）北区銭湯完全制覇
---

今日は日曜日で、いつもなら滝野川地域にはいないのだが試験的に留まってみる。
もっとも明日は月曜なので北区では図書館は中央しか開館していないので移動する予定だ。

0:00 過ぎ滝野川公園に到着。夕刻のにわか雨のせいでベンチが湿っているが構わず就寝する。
7:30 に起床する。

気分を変えて北に歩いてみる。スーツケースのキャスターが怪音を発するのが気がかりだ。

ローソンストア 100 上中里三丁目店まで意外に近い。
野菜ジュース、スイスロース（バニラ）、ハム＆タマゴパンを購入し、公園に引きかえして食べる。
100 均の野菜ジュースは 500 ミリリットルでうれしい。ロールケーキは一切れ 160 キロカロリー程度でふつうなら太る。

剣道大会があるのか、そこらじゅう竹刀を持った少年が素振りをしていておっかないの。100 人くらいいてもおかしくない。早々に公園を出る。

8:30 に滝野川会館に入り、トイレを済ませて定刻に[滝野川図書館][kita-02]に入る。日曜でも開館時刻付近の人出は平日と変わらない。例えば[赤羽図書館][kita-03]では考えられない。
10:45 から 2 階でネット作業というか YouTube を観ただけだ。

13:05 マルエツプチ上中里店でカルビ丼を買う。それから昭和町児童遊園まで移動して昼食をとる。日曜なのでこんな地味な公園も人がいっぱいいる。

[北区昭和町図書館][kita-06]に入館。ここはテーブル閲覧席が窓際にあり、陽気がいいと暑く感じるので書架わきの椅子に陣取る。
閉館時刻ギリギリまで本を読んで過ごす。

17:00 から移動開始。久しぶりに東十条方面へ向かうことにする。
北区銭湯巡りの最後の店、[地蔵湯（東十条二丁目）][bath/17-kita/20]に行くことにする。

18:00 到着。かつての散歩ルートの途中にある銭湯だ。百回以上ここを通り過ぎているが、利用するのは今日が初めてだ。
時間に余裕があるのでのんびりしたいところだが、混雑しているので普通に入浴する。

19:30 イトーヨーカドー赤羽店に立ち寄って雑用を済ませる。ついでに書店の品揃えを眺めて、興味のある本を覚えておく。

20:00 西友赤羽店で焼きうどんとコールスローサラダを購入する。公園のキリン滑り台前ベンチで食す。すごく久しぶりなことをする感覚に陥る。
コールスローサラダの玉ねぎみじん切りが血管だか血液にやさしいかもしれない。

21:00 セガ赤羽。MJ 席の禁煙席が周知されていないのか、行儀がよろしくない喫煙者が MJ の客として存在している。

23:00 ふたたび西友赤羽店で牛乳とワゴンの黒コッペ、エッグ＆ベーコンを購入。明日の朝食とする。

# 読み物

* 産経新聞朝刊
* 朝日新聞朝刊
* 週刊ファミ通
* ブルーバックスの連分数の本
* 佐藤優著『外務省ハレンチ物語』（文庫版）

ハレンチ物語は本当は著者のいたずら心が表紙に炸裂しているハードカバー版を読みたいが、贅沢は言わない。
それにしても下品な内容だ。他の著作とのギャップ込みで笑える。
文庫版あとがきの〈自分の殻を破りたかった〉という言い訳のような理由も。

# Visual Studio Code をインストールする

Markdown ファイルの編集にいいかと思いインストールする。なるほどプレビューができるのか。

* 拡張機能をいくつか導入する。
  * [Markdown All in One](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=yzhang.markdown-all-in-one) を入れ、TeX 数式のレンダリングも可能にする。オフラインでも動作してくれるとありがたい。
  * Git 関連。これは実行ファイルのパスを明示的に `git.path` に指定する必要が私の場合にはあった。変なところにインストールしていることと、環境変数 `PATH` に `git` のパスを含めていないから当然だ。

    ついでに履歴を表示するための拡張 [Git History](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=donjayamanne.githistory) を導入。
  * [Emacs Friendly Keymap](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=lfs.vscode-emacs-friendly) を入れる。テキスト編集もそうだが、コンソールでのキーバインドも慣れたものを使いたい。
* デフォルトの terminal を Cygwin Bash に変更。

{% include_cached libraries/reference.html %}
[bath/17-kita/20]: {{ site.baseurl }}{% link _bathhouses/17-kita/20.md %}
