---
title: 134 日目（曇り時々雨）ローソンストア 100 愛好家
---

0:20 Ｍ児童遊園に到着。天気予報によると就寝時間帯後半に雨なので、合羽を出して寝る。
6:00 Ｍ児童遊園ベンチで目覚める。雨は大したことなかったが、この後はけっこう降ってきた。

7:00 図書館駐輪所の屋根の下で朝食をとる。ワゴン大盛り生姜焼き弁当と野菜ジュース。
この前も書いたがマヨネーズの存在意義があやしい。生姜焼きのタレで十分味が足りている。

9:00 [北区中央図書館][kita-00]入館。
IPython のセッションで関数を定義しようとすると 2 行目のリターンキー押しで勝手に定義終了してイラついたり、数論のノートを見返して眠くなったりする。

昼飯のためにいったん退館する。気分を変えて十条方面に出張る。

14:20 ローソンストア 100 十条仲原店で鮭ペッパーマヨ（手巻き寿司）、タルコロロール、ドーナツ詰め合わせを格安で購入。
しかもレジで来週の特売クーポンを大量にもらう。これを使えば 20 円単位で浮く。
来た道を引き返して、図書館 1 階のフリースペースで食す。血糖値が高速で上昇するような食い物だ。

20:20 晩飯はサミット滝野川紅葉橋店でとる。献立はブリ大根と白飯だ。
計算外だったのは、骨だらけのブリを食うのに時間がかかりすぎたことだ。ゴミ掃除も大変だし、今回きりにしよう。

21:00 ナムコ王子サンスクエアに到着。ここのビートマニアは私と同様に ARENA をダブルプレイで遊ぶ人が多そうだ。
削除曲だったはずの『Op. 31 叙情』を選曲している人がいる。この人、譜面速度の変化は初見のようで苦しんでいる。

いつものように MJ をプレイした。4 巡目でメンホンの聴牌を入れるヤツがいて私が振り込んだ。
自分のツキのなさにもはや驚かなくなってきた。

ゲーセン退店後、買い物はせずに滝野川公園へ直行した。最近は徒歩で 20 分くらいで移動できる。

# 読み物

* 朝日新聞朝刊
* 産経新聞朝刊
* 数学セミナー
* 週刊ファミ通
* 鈴木治郎訳『はじめての数論 原著第 3 版』

『はじめての数論 原著第 3 版』
* 第 41 章（母関数）
  * 母関数 a.k.a. 生成関数とは、ある数列から一意的に決まるべき級数だ。
  * べき級数の収束半径の求め方を復習する（ここでいう $\rho$ の逆数）。
  * Fibonacci 数列の母関数を有理式で表せる。
    これを部分分数分解し、またべき級数に展開する。この級数の係数が
    Fibonacci 数列の一般項を与える。
* 第 42 章（べき乗の和、n 角数）
  * 望遠鏡和法はたぶん知らなかった。
    $$
    (n + 1)^k = 1^k + (2^k - 1^k) + (3^k - 2^k) + \dotsb + ((n + 1)^k - n^k)
    $$
  * $C_k(n) = 1^k + \dotsb + n^k$ は $C_j (j = 0, \dotsc, k - 1$ の漸化式で計算することになる。
* 第 43 章（楕円曲線）
  * 楕円曲線 $E: y^2 = ax^3 + bx^2 + cx + d$
  * 判別式 $\Delta(E) = ?$
  * Mordell の定理によると、判別式がゼロでない楕円曲線には有理数を座標に持つ有限個の解の集合が存在する。
    そして、すべての有理数解は
    * 解の集合の 1 個の点と
    * 解の集合の 2 個の点を結ぶ直線
    との交点をとり、$x$ 軸に関して鏡像をとることを繰り返して得られる。
* 第 44 章（楕円曲線）
  * 判別式がゼロでない整数係数の楕円曲線は整数解を有限個しかもたない。
  * 今は練習問題を後回しにしているが、判別式の計算はたぶん面倒。
* 第 44 章（楕円曲線と $\bmod p$）
  * 素数と解の個数との差 $a_p = p - N_p$ が興味深い。
  * 虚数乗法という用語が出てくるが、定義は
* 残りの章はどうする。

あととうとう絶望先生の英語版を Vol. 14 まで通読した。以降は蔵書があるかどうか不明だ。

{% include libraries/reference.html %}
